مجلة القانون والاقتصاد»ء جامعة القاهرة»ء السنة الرابعةء العدد: 01ء 1934 ص ص 722-641. 


e 


ا 


رة صامت المصراء چ ار ارام ابرم ك 


أستاذ لشريعة الاسلامية بكلية لقوق وكيل ا كاي: 


هذه خلاصة ٣هت‏ ا والشروط والميارات غا 
ا قرام رھ ی ری اھ ع و ارق ا ا 
هنا الاجال ی لته حی سہل تناوله ونصوره ع الطالنين وان وراء ھا 
E‏ مفصلة جدا استوعبت فيا جيم مسائل هذا الوضو ع استيعابا تما » 
قدرت ها اا تستغرق الثات من الصفحات » مع سعة البحوث والتعمق فيا 
وح رر النظطر يات د اط الأدلة والتعلیلات : وشوق هذا الوضوع ,رمته جز ءا 
من کل يحتوی الالتزامات فی الشريعة الاسلامية » ويقصلما آعم مايمكن ٠ن‏ 
التفصيل » مسار أ فى ذلات الالتزامات ف القوانين الوضمية » حتى تسمل القارنة» 
وق ا لااد و كف ما کان خفیا ویظر لامیان وأضحا جلا . و ڌا 
نقف الشريعة الصحيحة الحررة امام القانون ادل بجدته وتحرره الى حد بعيد 
جدا وجا لوجه » کل عرص ما احتواه من الآراء والنظر يات والقضايا الأساسية 
الى ھی مبنی الأحکام التقصيلية . وقد بتراءی بعد دلت ما متقار بان لا یکاد 
کون جما فرق من حيث وجبة النظر التشريمية امراعى فما من الطرفين جيا 
جلي الصا ودرء القاسد . وقد يكون ف الكنوز الفينة النفيسة ال خلنبا ىا 
سافنا الصا من اء الشريمة الاسلامية ما يصلح بح أن بكرن مورد تخذبة 
وافية كافية هنيئة مريثة للقوانين الوضعية فتنميما وتصلح من اا وان اه 
وقت عندنا هو الوقت الذى فيه التعارف والتقام بين الشريعة والقانون » 
حسف کونه آوتکوتا- ءولضش ذلك عل من أخلض: ف الممل عله الله تعالى " 


بنوفیقه وهدایته بعز نز . 


4۲ مجلة القانون والاقتصاد 


وهاك محتويات هذاالموضوع : 
(1) المقود . ّ 
)١(‏ العقد . 
(۲) العاقد . 
ا 
)٤(‏ حك المقد . 1 
(ه) حتوق العقد . 
١‏ س العمر : العقد والتصرف . العقد والوعد . الوجود الحسى للعقد . 
الوجود الشرعى لاعقد . 
سك القن ٠‏ الاعات :امول : اشتراط أ كثر من إرادة د 
الا كتناء إرادة واحدة . اتحاد الإرادتين . القبض . 
جلى المةر : امحاد اجس . اختلاف الجاس 
صي المقر : التنحيز . التعليق . الاضافة إلى الستقبل . التوقيت . 
القرق بين التعليق على الشرط والاقتران بالشرط . 
3 المقد باللفظ » وبالكتابة » و بالإشارة . الانعقاد . 
الصحة . النفاذ . اللزوم . العقد الصحيح . العقد القاسد . العقد الباطل . ١‏ 
٠‏ الموقوف . العقد اللازم بالنسبة لكل من العاقدين أوأحدها . غيراللازم . 
بوعات العقود : من حيث وحدتا الذاتية . 
القليكات ‏ أنواع الماوضات . التبرعات . الاسقاطات . الاطلاقات . . 
التقيبدات . الشركات . عقود الاستان والاستحفاظ . بد الأمانة . بد الفمان . 
ما يعي في النقود بالتعيين وما لا يتعين وال ثار المترتبة على ذلك . 
ا الا بم للعقود . الاقتصار . الاقلاب . التبيين . الاستناد . 


الأصود فى اله مود : وما يعترض على العقد من الميوب . 

٣‏ س اهل الماقر : الصفات التى لا تور فى أهلية الماقد لكنما 
تؤثر فى حكر المقد لاعتبارات خاصة . ۰ 

تعرد المافر : توحد الماقد . 

واف لالات الركل امول الرلى ٠‏ الوئىء الفضرل: 
الاك 

۳ - اله مود عل أو حل الممر : الحلية المطلفة . الحلية النسبية . المقد 
على الموجود . المقد على المدوم . قابلية امل کک المقد وعدم قابلیته 
شرعا وطبعا . 

ا ای المفر : a‏ 

ه۵ - مفوس الهر : من الى ترجم اليه حفوق المقد وان ا 
المترتبة على ذلك . 

(ب) التروط : 

آراء أ الشريعة فى الشروط الزائدة على ما يقتضيه المقد» القارنة له + ص 

أو السابقة عليه » أو اللاحقة . بيان حكر الشروط ف ىكل مموعات ألمقود . 
( < ) الفبارات : 
I ES‏ ا . خيار الرؤية ء خيار الميب ۔ 

خيار التعيين . خيار النقد . خيار فوات الرصف ارغوب فيه . جیار ریق 
الصفقة . خيار الغبن والتغر بر . خيار الخيرة . خيار العتق ا الفسخ لدم 
الكناءة . خيلر الباوغ . EAE‏ . خيار الاستحقاق. E‏ 
التغر بر النعلي ار کت الال تخار اطا ق الرافة والتولية . خيار. 
إأجازة عقد النضولى , خيار ظبور ابيع «ستأجرا أو مره ونا ء. 


“i4‏ جل القانون والاقتصار 
ا ج 

العقد حو التزام اختیارې » وجه الانان عل نفسه . وقر لقره الشارع 
على ها التزمه > وقد لا قره ٠‏ فتصحيح العقد وترتيب ار عليه ا 
اعتبار الشارع . ومن ممانی اعقد ف اة المرب سكام الڻي. ونقو يته » وال 
بین أ ف انيط بار بط ۽ وضد الستد الملل ٠‏ دمن المعنى اللأخير جاء التمر ين 
التر ئى عق + وهو ر بط أجزاء التصرق بلاججاب والقبول » وار الانتاد ۲ 
وهو ف الوضم اللغوی حسی ٭ وف الوضع از کی توي ۰ وترتب الانمقاد عل 
العقد الحسى لازم حا ٠‏ أعنی آنه کا وہر المقد خی وجد ره وهو الانمقاد 
ن شف فسا رمن غاد راء وأنارتي یتایز ا ا 
TS‏ 
تبه اء وذلات لان العقود الشرعية علل جعلية وليست علا عقلية 
ولا طبيعية > ونظرها ف ذلك العقود القاونية > هما سبان ٠‏ وقد العقد 
باراد واحدة » وذلك فی الالتزامات الشخصية التی لا ابابا التزامات أخر ا 
طریق التبادل من الطرف الآخر ۰ کا فی التبرعات من حبة وصدقة ووصية 
واراء من الدين واعتاق ووقف ا . وانما اشترل القبول من الطرف الخر 
ف الالتزامات التيرعية اذا کان مميناء لن ليس لأحدأن يدخل شیٹانی ملا ` 
غیره بدون ارادټه ٠‏ فالقبول اعلان رصا التبرع له بدخول ما تېرع له به فی 
ملسكه ء وليست حقيقة التبرع مترقنة ما أما اذا كان ابرع له غر معین 


بالشخض كالنقراء وطلة الم والیتای والہات الحيرية العامة فلا رشتريل 
ابو ل ١‏ بالانقاق ٠‏ فل تسی خذه التصر قات ای م لااب و حده من اعتاق 
وطلاق وابراء وخوها عقودا ر ی بات لاج تن اما رو رل 
ا 
عزما ا کد “م آبان عا انیز وار ا وإذا يكن لامقد ممنی عام 
يتناول جميع التصرفات _ والالتزارات :یتاتب علیها | ار شرعية م 


(4) 


العقود وألشروط والخيارات 1:0 


ا وا اوا کی وس خان ام رعا ما ل که اد اقاب 
وقول » كا فى عقود الماوضات » وهى فى الحقرقة التزامات مملقة على التزامات 
اى ومتوقفة على وجودها وتحقتما > فالالتزام فيا حاصل من الطرفين 4 
لزم للا خر ا ألزم به نقسه . وبالجلة فالنقباء وان كانوا قد عرفوا العقد بأنه 
ر بط طرف الأبجاب بطرف القبول س م أيضا عند تعرضمم لبيان ما يصح 
تمليقه من المقود وما لا يصح وما تبطله الشروط القاسدة وما لا تنبطله يتناولون 
كل التصرفات والالتزامات الشرعية على المموم في كرون الطلاق والمتتى والابراء 
والوقف الخ » كأ يذكرون البيم والاجارة والقسمة والنكاح والخلع اخ . 
فيتناولون بتعميمهم هذا كل صور المقد عمناه الأعم ومعناه الأخص . وعلى هذا 
يصح أن ا ا US‏ 
آلتی ا أحكام ا ما فيه التزام من طرقين متقاباين » 
ركلا الاستم‌الین سائغ ن کتب النقه اله لشرعية »كا يظر ذلك بالتتبع و ا 
جيم المذاهب الختلفة . 

العقر والتصرف س وعلى حذا تكون النسبة بين العقد والتصرف 
اما المناواة بناء على التعريف الأعم » وحمل التصرف على ما بلتزمه الشخص 
لغيره مطلقا » أما اذا حمل التصرف على ماهو أعم من ذلك من التزام وغيره 
فان معنا يكون أعم من «منى العقد حينثذ » اذ العقد لا يكون الا التزاما على أى 
وجه قلبته . واما أن تكون النسبة بيهما العموم والخصوص المطلق بناء على 
اشرت الألصس ٠‏ فكل عفد تمرف ولاعكن > جل أا اذا قل که 
المقود والتصرفات - أو التصرفات والعقود » جاز أن يكون هذا من ذ كر العام 
بعد الخاص ٠‏ أو الخاص بعد المام». أو المتساويين ٤‏ أحدها بعد الآخر . 
وحاز أيضا حم لكل منيما على معن تخاض ٠»‏ تحنل المقود' اما على الالتزامات 
ا برفات على ما-عذا ذلك » وحمل المقود. على الالتزام 
مناه الأعم + والترفات .على ما وراء ذلك من الأعالالادارية -كميل الوصى 
وناظار القت ا يندرج تحت الرلاية العامة أو الخاصة ما يملكه 


0 


6 حجلة القانون والاقتصاد 
الولى أو الوعى ونحو ذلك . وحينئذ تقول ان النسبة بين التصرف والمقد هى 
التباین »اذ لا ینتظمہما على هذا الاعتبار معنی واحد» بل معتیاما متفایران . ولل 
مل كل من التصرف والمقد على هذه المانى الختلنة ختلف باختلاف القامات 
والفرائن . هذا هو ما استخلصته بالاستقراء من الكتب الفقبية الشرعية وما 
اصطلح عليه فی أعال الجا عندنا . 

العقر و الوعر : العقد انشاء تصرف فى المال » والوفاء به واجب قناء 


ودیانة متی توافرت أرکانه وشروطه الشرعية » وأما الوعد فهو الاعلان عن 
ارغبة فى فمل أمى فى الستقبل يمود بالفائدة على اموعود » ولنا قيل فى تعر ينه 
انه اخبار عن انشاء احبر معروفا فى الستقبل . ولا خلاف بين الملماء فى 
استحاب ارا الوعد» وأن الوفاء به من مارم الأخلاق . ونما الملاف بيهم 
فی وچوب الوفاء به قضاء » أعنی هل بازم القاضی الواعد بأن ينی بوعده و یرہ 
على ذللت ٭ کا ازم الماقد بالوفاء بعقده ویره على ذلك ؟ ذهب جور الفتباء 
اى أن الوءد لا يجب الوفاء به قضاء وأنه لا يكسب الوعود حقا قبل الواعد 
الا حقا أدبا فقط » لا سبيل للقضاء الى الزامه به . وأما على ما ذهب اليه مالك 
وأسحابه فنى المسألة أر بعة أقوال ٠‏ 

( الأول ) أنه يقفى به مطلقا » واختار هذا القول بعض أعاب مالك » 
ورجحه صاحب تصحیح الفروق . 

( الثانی ) لا یقفی به مطلقا »کا هو قول مور النقباء . 

( الثالث ) ان كان الوعد على سبب وجب الوفاء به قضاء » والا فلا » 
سواء أدخل الواعد الموعود فى السبب أم لا . 

( الراب ) ان كان الوعد على سبب » وقد أدخل الواعد الوعود فى السبب » 
فانه يجب الوفاء به قضاء كا يجب الوفاء بالعقد . فلو قال شخص لآخر سأعطيك 
اذا جحت فی الامتحان عشرة جنات مصرية » ثم مجح وجب الوفاء بذك » 
والقضاء عليه ا وعد به » لاعتباره التزاما منه » على القول الأول فقط » ولا يجب 
الوقاء بذلاث قضاء على الأقوال الثلاثة وعلى ما ذهب اليه جميور التقباء .. واذا 


العقود والشروط والخبارات 4 


ون ازن ان اروج اوا ا اا فأسلفنی 
کذا و آرید آن ا رک غدا ای مکان کذا فاعرنی داہتاك E‏ 
آرضی فاعرنی پقرك فقال لت نمم » تم بدا لہ آن ررجم فیا قال قبل أن تشترى 
أو أن تتزوج اوآن تسافر ا فان ذلك الوعد بازمه > وجب القضاء عليه به » 
على القول الثالث » وكذا الأول فقط . أا اذا دخلث فق النبب بالل کان 
زوجت » أو شار یت اځ فانه یقضی عليه بالوفاء بوجده على القول الرابم » وکذا 
على الأول والثالث » بالأرلى > وحذا هو المثمور والراجح من مذهب مالك , 
وما فرعوه على ذلك أنه لو قال شخص لآخر : اشتر هذه الدار والّن عل » 
قاشتراھا ازم الواعد أن يقدم المن لأنه أدخلى ف الشراء » وکذا لو قال له زوج 
وعلى البر فتزوج » لأنه أدخله نى الزواج 

ونما تقدم ترى أن الوعد كن فى قرة المقد » ف الالزام » على قول مالك 
اراج ا ادحل الواغد لوعو ف اليب ٠‏ وقد باشرة بشاء عل الوعد. وأا 
على قول جور التعباء فالوعد ليس له قوة الالزام القضاى على أى شكل كان » 
بل هو التزام دى قط » والوفاء به من مكارم الأخلاتق . 

هذا - ولا يقرق بين المقد والوعد بصيفة الماضى والمضارع » فان المقد 
کن ھا لا وهو السكثير الغالب فيه » قد بكرن كذلك بمينة 
الضارع اذا دلت القرائن عليه . وبألة فصيغة الانى ا 
صيغة المضارع فالمتبادر الظاهر منها الوعد الا أن تدل قرينة على العقد . قال نى 
فح ادير ما خلاصته او قال رجل لاخر تزوجنى بنتك فتال له قبلت » فان هذا 
ایکون عقدا الا عند عدم قصد الاستيغاد » فكا نه قال أتعدنى أن روجا . ” 
وکو ا قبلت - انى قبلت أن أعدك ذلك ٤‏ وهذاألنة 
من العقد فی شى. ء بل ووعد . كن أن قامت قرينة على المت كان عدا" 
کان یکون الجلىر " لمقد > فنى هذه اطالة تصرف القرينة لفظ المضارع خن قار 
اال على الوعد ء وتعینه لمقد = والطاصل:آن ریچ ن تلج خلت کار 


> 


قرائن الأجوال ( وانظ ر كتابنا الأحوال الث 


A‏ جلة القانون والاقتصاد 

والبّم ينعقد بلفظين مضارعين م يقرا بالسين أو سوف» الكنه فى هذه 
المالة يحتاح الى النبة أو القرينة الدالة علىانشاء البيعم فل کان ن 
للا خر يك الا ن ذارى الاوية ذا فيقول الا خر أقيل » أو قيلت ذلك . 
وکذا اذا جری عرف أهل بلد باستمال المضارع ف العقو د كأهل خوار فان 
هذا العرف يعتبر فى دلالته على انشاء المقد ف الال . والسبب فى ذلا أن 
لمضارع اجرد احتالين » الال ء والاستقبال » ولا بد لتميين أحدهامن ية أي 
قرينة أو عرف » بحلاف الماضى فان صيغته للقطع والجزم » لا احتال فيا أصلاء 
فلزا عدت مہا المقو د جاعلية واسلاما » سواء اعتبرناها منقولة الى الانشاء » أو باقة 
على معناها الأصل ( راجم تمذيب القر ,@ > وعلى هذا لوقال أحدها لاخر 


قبلت» فلا بيع بينييا لعدم المزم > فم حرج الکلام عن ونه وعدا ( انظر 
CC‏ الدر ورد الحتار) ر 


الومود الحسى والورد الترعى للعقر س لكل عقد وجودان حى 
وشرعی » فاما الوجود الحسی فہو ما یدرکه الحس من مم وبصر من کلام 
الماقدين ورؤية الكتابة أو الاشارة ما يتبكون منه.العقد .والوجود؛ الشرعى هو 
ذلك الوجود الحسى مع استيفاء المقد أركانه وشروطه الشرعية . وكا كان لتد 
شرعی کان لہ وجود حسى حا ٠‏ واذا انتنى الوجود الحسى للعقد انت 
کون الشرعی له ٠‏ .ذلك لان حدیث. النفس وحده لا نترتب عليه - 
شبرعی ؛ خلافا لاك فی بعض.ما قل عنه » ولس ن کا کان للعقد ونجود حسی 
کان له وجود شرعی کا اذا صدر المقد من غير أهله ٠‏ أو فى غبر حله» أو فد 
شرطا ما شترط لاعتباره شزعا . فالنسبة. بين الوجودين العموم والخصوص 
للطلق + على ما ذهب . اليه امور » وهو الصحيح الراجج.. وأماا على ما ذهب 
ف ی ع ا ا ای رال رمن می وجه 
فیجتمعان ف عقد مندر باجا وقبول مسب وعین ( مثلا) من أل ف حل مم 


E 


ل آزلا( شتت )رتل اباب غد ذلك مت E‏ 


العقود والشروط والخيارات “٤۹‏ 


آستاء کل وا الرنية ۽ و برد جود ا 
E‏ هله أو ى غير حلي ورد الوجود الشرعى فيا 


م ن الع مود بحدنٹ :انس وحده يدون تغل أو ما 3 ی مامه کالطلای 
10 


> بالنية ¢ على دلك القول ۰ ومن دلا RE‏ رد عرزل لکن ن 


شيا ويتله له بقول ي أو نية » فلا جوز له أن يصرفه الى غبره » وهو انان 
SS‏ آھ. ومع SEY‏ 


نالا ن . والمراد بالنية حددٹ النفس ( ارتا ار الطاب وتهذيب القروق 0 


رظ ازرد الحسى فط لامد صلاة غير التو ىء وصوم الحاض » فكل من 
الصلاة والصوم له وجود فى الجس » ولد س له وجود فی الشرع » فلا بد من اعادة 
الصلاة والصوم لبطلان ما حصل أولا » لققدان رط الصحة E‏ 
المبادتين . 

والوجود المحسى للعقد لا يترتب عليه وحده. أثر للعقد شرعا » لاف 


الوجود الشرعی . وسیأتی هذا فضل بيان فى تقسبم المقد الى حح وغير عبج . 


الق 
وهو ماتتكونت منه ماهية المقد» وهو اما بسيط اذا كان تحقق الم ةد 
بالاججاب وحد هکالمتی والطلاق والوقف » والكفالة على قول واما مركب اذا 
e aT‏ 


ومن معانی اول اا والموافقة . ۳ إلاجاب I‏ 1 
ار اجابا لاثياته ا ا ابول جنا 


يعتك داری' النلانية أل حنيه ضر اقتا انر زين اچنا اا 


حول الأول. ( بعت )- ااب“ 0 قول :اللا (ناشت ت( برھی ریا ى e‏ 


0٠‏ حل القانون والاقتصاد 


اعلا وقوه ( بعت ) قبولا . ومکذا ٠‏ وف الحقيفة كل من الاجاب والتبول 
اثبات » غير أن الاثيات الثانى ھی بولا تییزا ل عن الائیات الول » ولان 
يقم قبولا ورضا بفعل الأول ٠‏ والاجاب والقبول قد یکرنان فی عتد ف 
التزامان متقابلان من طرفين فى عقود المعاوضات » واذا لا بد من التبول 
لتحقق معنى المقد ووجوده » وذلك لأن الامجاب معاتق على القبول » اذا 
بوجد قول موافق للامجاب فلا وجود للعقد أصلد . فالقبول فی هذه لجال ركن 
ف المقد لا یتحقق الا بوجوده » وقد بكرن القبول بااماطاة » أى بالقمل » 
کا نی عقد الیم -. وقد کون المقد عقد تبرع وف هذه الال پتحتی وجود 
الالتزام فيه بالاجاب وحده » ونما یشترط القیول اذاکان المتبرع له معينا لأجل 
رضاه بدخول شىء المترع به ف ملک ۔ کا نی اة والوصية ونحوها . واذا 
وجد فى العقد ااب وقبول فلا بد لتحقق هذا العقد شرعا من تواردها عل 
موض وع واحد » والا فلا وجود المتر شرع » فلو قال رجل لا خر أجرتك داری 
التی باز مالك » فال الا خر قبلت اجارة دارك التی باليزه ء فلا عقد پینہیا لمدم 
وارد ارادتیہما على حل واحد » وکذاك لا انتار فا لوقال رجل لاخر 
زوجت پنی ذال قال قبلت زواج ابنتك عائشة . غير أن مخالفة القبول 
للایہاب اذا کانت الى خير مح عدم تغير محل المقد فلا نع ذلك نحق المقد 
شرع ولا الانمقاد » وذلك لوجود اموافقة ضمنا . ومن أمثلة ذلك مأ اذا قال 
البام لمشترى بعتك هذه القرس عائة جنیه مصری » وقال المشتری اشتر تما منك 
اة دعسربن ء فان البيع ينعقد بينم ما اة » وأما المشرون التى زادها الشترى 
. لوقبلا اليائم فى اجس رمت المشترى أيضا . ركنا ارقال المشترى لبائم 
اشتریت منك هذه الدار بألف » فقال البائم بعتما منك بتسمالة » انمقد البيع ينما 
وزم التسعائة » و يمتبر أن البائع N‏ من مائة » والاراء اسقاط 2 
بالاجاب وحده » فلا يتوقف على القبول » وا ن کان رتد بالرد لما فيه من معنی. 
TT‏ قال الخاطب لخطوبته زوجتك عائتین » فتالت 
قبلت اة شغد الزواج بينهما جائة » على اعتبار ألما قبلت الاين وحطت علي 


N 


العقود .والشروط والخيارات 19١‏ 


ا منبا » ولط اسقاط کا تقدم . وکنا لو قالت لہ تزوجتك عالت فتال قات 
ماين » انمقد التكاح بينهمابائة ء وأما الائة الأخرى التى ادها فلا تازه الا اذا 
قبلتہا ف الجلس , وانظر أحوال مخالغة ال وکیل له وکل فی کل من البيم والزواح 
فقيهما صو ر كثيرة للمخالفة الى لا تضر والخالفة الى تضر. وما رناسب ذه هنا 
أنه اذا می الپر مم لااب » بان قال تزوجتك بکذا ء فتلت قبلت الزواح ول 
أقبل البر لا يصح المقد » ولا یشکل على هذا أنه لبس من شرط تحة النكاح 
سحة التسمية ء أو وجودها » وذلك لأنه ما أوجب الزواج الا ذا القدر» فلو 
ححناه اذا قلت فی الزواج دون الپر زمه مير الئل وهو م برض باازواج به » 
بل ا می ۽ فیازمه ما م پلنزمه » وهذا لا ےوز . وهذا لای ما اذام سے فی 
الأصل» لأن الظاهر أن غرضه فى هذه الال رارج ر ال ت کن ع 
التسمية » مع الل بأن مهر الثل هو اللازم عند عدم القسميقر» واذا بلزمه 
ما التزمه . وانظ ر كتابنا الأحر ال الشخصية فنيه نمام هذه للسألة ‏ 

وما پنبغی د کره هنا ما تماق بتفريق الصفقة ف البيع » وجلة القول 
فيه أن الموجب اذاكان واحدا » سواء أ کان بائما آم مشترياء ركان الاب 
متعددا » فلا جوز تفر يق الصفقة بقبول بعضېم دون بعض » لما فی ذلك من 
الاضرار باوجب . فاو قال ز ید لبکر وخالد ورجب بتک دارى القلانية بكذا» 
قبل بک وده او فط ٠‏ لا يجوز البیم الا اذا أجازه زید» رکذ 


و قال خاد لزید و بکر وعرو اشرکء ف ملك دارهم اشتریت متك تلت الدار 


پکذا قبل بعضېم دون بعض » لا جوز البيم أبضا الإ اذا رضى به المشترى بمد. 
ذلك ؛ .دفعا لمر تفر يق الصغقة عنه . واذا تعدد الموجب وانحد الخاطب 
جز القبول فى حصة واحد دون الآخر رن لاسبب التقدم والثال ظاهر مما تقدم . 

لامخقة ,خرب ايد على اليد .. وكل من عادة المرب إقيل الامامم أن يقري 
الشترى بيده على بد البائم أذا كان قد دى بالبيى ١‏ تم سى عقد البيع صفقة ‏ ويال صنتة 
خاشرة * وصفقة رأة » ج يقال ريحت صفقة فلان ٠‏ والمراد بتفريق الصفقة فى اصطلاح. 

االفقهاء رة المعقود عليه بارا ببعضه دون پعض ».مخالنا ف ذلك القول للاعاں ` 


٠ “o‏ حل القاون والاقتصاد 


واذا انحد کلام | جز القبول فی بعض البيع بعض الا اذا أ حازه من لصره 
e‏ ا کک 
بالا جرا ار و اوی ات لکرم ارد 
ونحوها » وحينثذ يكون القبول اجابا » والرضا قبولا » و ببطل الامجاب الأول . 
أا اذا کان الییع متعددا ولا یکن اتقسام الُمن عليه الا بالقيمة a‏ 
أ فرس و بقرة وجل » فلا جور تفر مق الصعقة فيه ولو رفى الموجب الأاذا 
فل انور ا الامجاب » كأن بقول بعك هذه الدار وهذا الستان » 
جك الان بال و تك اسان ا > أا اذا ل قم رةك فالصحیح أنه 
لا يصح i‏ المادتين 1۷۹ و ۱۸٠١‏ من الجلة العدلية فتيما وى شروحا 
الكلام واف فى هذه السألة » وهو خلاصة ما فى الكتب النقبية ٠‏ 

وقد نتحد الارادتان کا فی بیع الولى لموليه شيثا م ن ماله » فى هذه الالة 
کی اغات و وهکذا ف یکل ما جوز أن ا المقد عاقد 
واحد » اذ نظهر فيه ارادتاه معا فی آن واحد بام جابه »> فلا حاجة اذا الى قبوله ٠»‏ 
وجوده e‏ 

کذلك رہ يتحقق الالتزام بارادة واحدة كا فى التبرعات والاسقاطات من 
هبة صدقة ووقف ال وغتی وطلاق ا » ولكن حل يازم المقد بتلك الإرادة 
الواحدة » أى بالانجاب وحده ؟٠أما‏ فى الاستقاطات لواب نم » .غير أنه فی 
-الاسقاط ا فيه معنى العليك برتد باار د کالاراء: من الدن وکالرقف عل شخص 
معان ۰ وف التورعات الاججابية كامبة والصدقة بتوقف تام المقد على قبول امتبرع 
له عبن » وهذا عند اور وما عند مالف فان e‏ وحده.] , 
واوهوب 4ه (مثاا) أو لرارثه من بده أن بعالب اواب بتسايع ای لوحو 
مقالتنا التزام التبرعات ۳ 

يغ القنض عن ن نبول اذا کان باذن الوجب »أ كان لشي اتش 

o‏ اجوز للطرف الأخر أن يقبضه ولو پااآذن ؛ وذلك 
ا الاذن :من ألطرف الأول باقبض.دلالة . .فاووهب بز يد بكر س 


BE rc. 


العقود والشروط وانميار ات “or‏ 


eT‏ ان و ا ٠ ES‏ بان الراھی: 
وهى عابة عن الجلس » جاز ذلك وقام القبض مقام القبول . أما اذا قبضما وهی 

قاثبة عن ا مجلس بلا اذن الراهب فالقٍض غير صحیح » وعلیه ضمالا اذا هلک » 
ونی هذا خلاف مالك . وقد یکتنی بالاجاب وحده و یستغنی عن القبول والقبض 
کا فى هبة الولى لموليه. ومن المقود ما لا یتر بالامجاب والقبول وحدهما بل امه 
متوقف على القبض » وذلاك فى المبة » والصدقة » والرهن » والاعارة » والقرض » 
والوديعة . لكن اذا وجد الامجاب وأعقبه القبض فانه يتغنى فى هذه ال الة عن 
القبول » لقيام القبض مقامه » کا هو ظاهر . 

کذلت فی المقود ما یتنیر فی الک بمد القہض عن الک قله » کالبیم 
اذا هلك المبيع فى يد البائم بعد الفبول وقبل قبض الشترى ایاه » وکالنکاح اذا 
هلك الہر فی يد ازوج بعد عام المقد وقبل ا 

و او ان ا ن ا ا ی و 
شخص من آخر ساعة م ہبہ امعیر لمستمیر بعد ذلك » أو بض انسان شیٹا على 
سوم الشراء » أو غصباء أو وديمة ء نم پبیمه الالك له أو پرهنه عنده » أو به 
اناه والقاعدة لن آ٠ا‏ اذا تجانس القبضان قام الأول مقام الثانى » فلا حاجة اذا 
الى قبض جديد » وكذا الك اذا اختلفا » و كان ال ال قوی ي 
ا ا ا E‏ الان هو الأقوی 
فلايقوم الأول مقامه » بل لابد من تجديد القبض . على أنه فى حالة اغناء 
اقيض الأول عن القبض الثانى لابد من القبول بعد الامجاب لظبور الرضا بالمقد ٠‏ 
وتفرع جلى هذا أنه EEE‏ ماوکة آزید وهی وقت اهاب 
اة فی ید بک راما مضونه لأا مغصو بة أو مشتراة ينقد فاسد أو مقبوضة على 
سوم الشراء: اغا وأمانة لأا مستمارة أو وديعة أو مقيوضة على سوم الظر أ »: 
فلا حاجة الى مجديد القبض استغناء الى الول ( وذلك لأنالقض فى المبة' 
قيض أماتة ؛ فيو إما ساو للذول ‏ أو الأول أقوى ينه E EE‏ 

یرل ارم وبال امت ا اکا نات خن مود 


"of‏ حلة القانون والاقتصاد 


بض الان لا حاجة الى جديد القبض » وفى صورة قبض الامانة لا بد من تجديد 
القبض » والقبول لابد منه أیضا . قاذا م یوجد قبض ان ثم هکت المین فی بد 
المشترى فام تأخذ حك هلاك المييم بعد القبض فى صور قيض الان 
حك هلاك المييع قبل الةبض فى صور قبض الامانة . 

اذا رجم اللوجب عن ايجابه قبل قبول الا خر » فنى عقود الماوضات 
يبطل الايجاب » فلا يصح القبول بعد ذل بالاہجاع » ولیس لاطرف آلا خر 
ا( صار له حق تلات البيع ببب ايجإب 
البائم » وذلك لأن حقيقة الك ف المين لا تزال ابتة لابائم » وهى أقوى من 
حى اقلت » فاو م جز الرجوع ازم تعطيل حق الك بحق القلك . ونظير هذا أن 
اللاب حى التملك لال ولده عند الماجة » ومع هذا فللولد أن يتصرف فى ماله 
كيف شاء مع أن حق تملك الأب اياه متعلق به . وأما فى عتود التبرعات فا 
کذلك عند جہور التقباء . وقال مالك وأعابه لا جوز رجوع المتبرع عا برع به 
بعد الاججاب » سواء كان التورع له حاضراء وقبل أو م يقب » أو ياء وع أو ل 
يمل ء حتی اذا مات قام وارثه مقامه لمطالبة المتبرع با تورع به مام وجد مانم 
خر( راجع التزام التبرعات ) . 


مجلس المقد هو مكانه ¿ و بعض المقود يشترط لوجوده شرعا اتاد مجلس 
الايجاب والقبول » أعنى أن يكونا فى مكان واحد » ومن ذلك عقرد المعاوضات "٣‏ 


بالاجاع » وکذا سائر الليكات على اختلاف-فى بعضا بين الأمة كالمبة . 


ان الوصية بالاجاع لا يشترط فيا اتعاد مجلس الاجا والقبول » اذ الاجاب ٠‏ 


ا کن ال حياة الموصى » وأما القبول فلا يصح الا بعد وفاته . و بض المقود 
لا بشترط فيا انحاد امجاس كالوكالة ونحوها » ومن ذلك كل المقود الى بكرن 


خيها أحدد الركنين ينا والثانى مماوضة كالللع والمتق على مال » قان كان الاعيان ' 


من الزوج أوالسيد صح قبول الزؤجة والمبد فی مجلس× آخر > وذلك لان 


“ „ ل ل ير‎ 4 2 : tui) 


@ 
` 


العقود والشروط والحيارات “oo‏ 
الامجاب هنا عمنى المين » أا اذا كان من اوج او ادوا بد من ان یکن 


جوا مما ق الان > لاا ق خد اا عدي الماوضة : واغاشن ود بكرن کان 
اک متخركا كالدابة والفينة . فلو تماقدا ابيع مثلا وما فى 
0 فی سفینة وهی تجری » صح المقد » ولا بنقط بنقطع ا مجلس بجر يان السفينة » 
ولو عقداه وما عشیان او ع اکنا ا فی حل واحد» فان 


وسكوت » وان قل » لا ينمقد » لأن المجاس”بدل بالشى والسير وان قل . وقيل 
يجوز فى الماشيين أيضا ما ل يتفرقا باتيما » < ن الأول هو ظاهر الرو ابه . 

وانغما اشترط اتحاد ا مجلس فى البيع کون الاجاب يحتاج الى جواب 
ا فج أن كن اقول فى الاعات اتر جى ترو الاه 
اهما » وهذا هو القياس » ول ا بالشتری 


لمدم تمکينه من التأمل والتف کر فجاز القبول مم التراخی ‏ استحانا ‏ 


مادام امجاس على حاله » م يتخلل فيه بين القبول والاجاب ما يدل مإ 
الاعراض من كل واحد من المتعاقدين » ولو طال الزمن بينهما » ما دام ا مجلس 


:باقیا » وهذا کله رعاية لجانب القابل » ثم اشترط القبول فى المجاس رعاية انب 


الموجب » حتى اذا افترقا انا على بينة من أمر المقد » فاذا قلنا بجواز القبول بعد 


الاقترا ق کان فی هذا اضرار باوجب لأنه بصبح رهین أمر القابل » اذ لا یدری 
E‏ لكن لو قبل الطرف الآ خرني الجلس » واشترط لنفسه الميار ق 
امضاء ألمقد ا 4 وحدد نلاك زمنا ممينا ورضى به الموجب صح الشرط ¢ 


تاهو :المسبى بشرط الليار » و ف شا اله تما فى 


1٦‏ تجلة القانون والاقتصاد 
داری هذه من فلان الغائب پکذا فاذهب اليه وقل له : ان فلانا أرسلنى اليك 
وقال لی قل له انی قد بعت داری الفلانية من فلان بکذا » فذحب الرسول وبلغ! 
اارسالة » فقال المشترى فى جله ذرك قبلت » انمقد الیم » اول 
ومعبر عن کلام الرسل اقل کلامه الى الرسل اليه » فکا نه حضر نه 
وأوجب البيع » وقبل الآخر فى انجس . وصورة اللكتاءة اک ا 
خر أنى قد بعت أرضى النلانة منك بكذا » فاذا وصل اليه السكتاب فل 
ما فيه ۽ وقال فی مجاه هذا قبلت انمتد البیع پنیا و یکو ن کان ال وچب را 
بنفسه وخاطب الا خر بالا جاب » وقبل منه ال خر فى ال جل ولورجع الموجب 
قبل أن يبلغ الرسول رسالته » أو يصل كتابه الى المكتوب اله صح رجوعه » 
کا صح رجوعه عن ایجابه قبل قبول الا خر اذا کان حاضرا با جس » فذا 
کنا . ولا يشترط لصحة ارجوع عا الرسول به بل الرجوع حح قبل قبول 
الا خر مطلقا . أمارجوع الموجب بمد قبول الرسل اله ET‏ 
يصح لانه جاء بعد نمام لمقد » وخروج الم من يد الرسل والسكاتب و 
هنا تمل أن المسقد يتم بقبول الرسل اليه أوالمكتوب له ولرقبل عل الرسل 
والكانب . وأقرل ان المقد باتلرا كالمقد بالكتابةء لأن )رم ن نه 
مكتابة. مرسومة مستبينة وان لم تكن بخط الماقد الآ خرء ولكنها تقل لصورة 
ماد کتبة :و ووقع.علیه» ولك الصورة تحفظ محل الارسال داعا » ولا بد منا . 
وما العقد بالتلقون فالذی یظر أنه كالمقد مشافبة » مهما طالت الشقة بيا » 
و یعتیر الماقدان أا فی جس واحد.» اذ المعنى اهوم من اتحاد الجاس أن 


۰ یسم احدھا کلام لاشو ن حاصل فی الکلام بالتلغون » کا هو 
مشاهد لنا » عاية الأ أنه تمل الكذب وتصنع صوت الغير » كن هذا قر 
يحصل ف:الرسالة والكتابة أبضا ٠‏ وقد بحصل العقذ بواسطة الراد وكا تقلت 
الصنخف فى هذه الأيام نبا عقد زواج بین فتاة فی بلاد السوید وقی فى أسريكا 
٠‏ والسافة ينها +۴١١‏ ياو تر ء وكان ذلك بواسطة الراديو» وأقول آن الول ف 


ککلقول قن انون د اقول ران .العرّص هو أن ”تطبر رارادة' الماقدن .على آي 
ON i x‏ ر 


الققر ن والشروط والخارات 1¥ 
صورة كانت » وألا يكون فى المقد عسر بأحدها من حيث ارتباط الاجاب 
بالقبول » الذی من أجله اشتر ترط الفقاء اتحاد مجاس الايجاب والقبول ی 


توسعوا | ودققوا فيه › وأتوا اضر که ومو فیا الا e‏ اد 
المتعاقدين » كوا بمدم الانمقاد فا » وهذا كله من أجل الاحتياط فى 


الموضوع . 

هذا = ولو قبل عن الفائب شخص حاضر مجلس الايجاب صح قزل 
و٤‏ المد موقوفا عل ياجازة الثالب » فان أجازه ازم والا فلا . وهذا حل آخر 
لمسألة العقد بين حاضر وعالب . 

وار قال شخص بمت دارى الفلانية من قلان الغائب كنا » وأمر ا 
تبلبغه ذلك » فتطوع التبليغ کی ا رالا قتبل الفالب البيع صح 
ذلك أبضا» وهذا بخلاف ما لو عا الفائب بايجاب البيع فن اا ات 
أحدا بالتبليع أصلا E‏ أنه نى صورة الأمر بالتبليغ قد أتلهر من تفه 
الرضابه » فکل من بلغه کان التبلین برضاء الموجب » فان قبل الغائب صح 
اليم » أما اذا يأمر أحدا إلتبليغ ف بظېر رضاه به » فر پصح » حتی اذا قبل 
الفائب فلا عقد بینہما اه اظررد امار 0 

وی اختیا اتان اا کان الماقدان حاضر بن فی جاس واحد» 
فأوجب أحدها عقد النكاح » فلا بد من قبول الا خر قبل الاقاراق . أمااذا 
کان غالبا فانه جوز تراخی القبول عن الاجاب اه . وقد استنبط هذا ما قاله أحمد 
فی بعض الروایات عنه فی رجل مشی اليه قومه فقالوا زوج فلانا فال زوحته 
ملی الف › فرجموا ال الزوح فأخبروہ قنال قبلت › ھل یکون نکاحا ؟ قال 
ا فذهب بعض أعاب أحد الى أن هذا تراخى القبول عن الاجاب » 
وذهب آخرون الى أنه تراخى الاجازة » لا القبول . وأقول ان هذا نظير 
مذحت أن يونت قاماق سا تكح النضولى التى سن ذكرها. قربا 
هنا . فن على ما فى ظاهر البدالم تدل على جواز ترا القبول عن الاجاب 
ازول یت یکن لاب ق جل راترل من لااب ف جل آخرء 


ا 


0A‏ مجلة القانون والاقتصاد 
وعلى ما قاله غيره ان المقد قد تم بشطر واحد » وان الماصل من الغائب انماهو ٠‏ 
اجازة ذلك المقد . وهذه هى صورة المسألة م فى كتابنا الأحوال الشخصية ‏ 
اذا تولى طرف العقد واحد بصعة واحدة هو فما فضولى بالنسبة للطرفين »أ و كان 
فضوليا من جانب واحد فقط » فنى هذه الالة وقع خلاف بين أب حنيفة ومد من 
جبة وأ يوسف من جبة أخرى » فقال أبو يوسف يتوقف المقد على الاجازة » 
وقالا بنساده » وذلك فى الصور الا ية : )١(‏ فضولى من ال مانبين » (۴) فضولى 
من جانب وأصیل من جانب » (۳) فضو ووکیل ۰ )٤(‏ فضولی وولی . ومبنی 
الخلاف على ماحققه فى النتح هو فى أن ما بقوم بالفضولى عقد تام» أو شطر عقد . 
فعندها شطر فلا يتوقف على ما وراء ا مجلس » وعنده هو عقد تام فيتوقف على 
اجازة من تولى القضولى العقد تيابة عنه . 

ادن ا وت بأ ن کلام الشخص الواحد يشعقد به النكاح اذا کان 
وکیلا من الجانبین » أو أصیلا من جانب ووکیلا من جانب » أو وليا من جانب 
وولا من خانت آخر 4 وها بای ین ان ختفة وضاسیه 6 وکل ما از 
ااا ا اة د وو ن الاجازة ة اللاحقة كالركالة 
السابقة 

سس e‏ الطرفان على أن الموجود ا شططز لتد مط أی الاجاب ٠‏ 

و ا و 


العقود والشروط والخيارات 10۹ 
ا ج 


e‏ ك 
من چېا i‏ تزو جه او تزوجه ااراة وهی ا موقوفا على اجازتم) لا 
ملاك الرجو ع عا قال وهى حاضرة لكنه يلك ذلك » فاو قام عن امجلس بعد 
ذلك منه » و بيبطل امجابه » فلا ينقد المقد بقب وها بعد ذلك لأنه لاق الامجاب 


بعد العدامة ‏ فول خداتطل أن المخد لام رمبارته وحدها » اذ لا فرق بین 
عبارته وهى عائبة » وعبارته وهى حاضرة » واذا ثبت أن عبارة الفضولى وار من 
جانب واحد لیست عقدا تاما ‏ بل هی ایجاب فقط » ا 
بالقبول فى الجلس ال ن و ت بالفرق ين 
الارن » تال الور وخال الفيبة على ما تة آنا ء وتا اة أحرى 
لابد من النظر فيا جاء ى المادة السادسة من كتاب الأحوال الشخصية 
لقدری باشا ما نصه : « بشترط لمقد النكأح احاد مجلس الايجاب والقبول 
اذا كان العاقدان حاضرين » اه . وموم هذا أا ان م يكوا 
حاضرن معا نى مجلس واحد » فلا يشترط أن يكون القبول فى مجلس 
ااا بل جور فى مجلس آخر» وهو ما يدل عليه ظاهر عبارة البدالم 
فى حكاية مذهب أبى بوسف الد کور آنا » لکن الفتوی ليست على قول 
ی بوسف هذا » بل ھی علي قول أبى حنينة ومد فى اشتراط أن 
ونا رل ف لن الاجاب درن آن تشتل وا ا يدل 
عل الاعراض » واذا يجب حذف هذا القيد . واذا كان مراده أن العاقدين اذا 
انا حاضر ن سما فى مجلس واحد » وجب أن يكن الامحاب من أحدها 


)0( بخلاف البيع فانه عك فيه الرجوع قل الاأجازة > وذلك لا نه ف البيع تلحقه 
المهدة ¢ فكان له الرجوع كيلا بتضرر » وهذا بخلاف النكاح فان الحقوق فيه ترجع الى 
العتود له . 


1 حجلة القانون والاقتصاد 


والقبول من الآخرفى نفس هذا ال جلس » فمذا فى ذاته صحيح لکن عبارته 
لا تمظيه » على ما فما من الايام » ومع ذلك فان العقد بالكتابة أو الرسالة 
بكون فيه مجلس الاجاب والقبول واحدا » وان م یکن الماقد الأول حاضرا 
بذلك ال جس فان حضو ر كلامه فيه على لان الرسول » أو فى الكتاب الذى أرسله 
الى الماقد الثانى بقوم مقام رزه هو 4 ادا کون مجلس الاجاب والقبول 
TT SS‏ رشخصه وذاته N‏ الكتب 
السار :د الماقدان o‏ ا اشترط 
أن يكون كل من الامجاب والقبول نها نى هذا ا لجس بدون أن رتخلل 
بیتہما ما يدل على الاعراض » والا فلا انمقاد . واذا کان أحدها ف مکان آخر 
جاز تقل الايجاب اليه على لان رسول أو فى كتاب من الموجب واذا يصح 
قبوله فى المكان الذى هو فيه » وينعقد الزواج » » وحينئذ يستغنى عن المادة 
التاسعة أيضا وبزول الابام . 

ومألة أخری ‏ اذا قال المحاطب لخطو بته زوجینى نفك » فملى ما اختاره 
الحتقون لو قالت فی مجلس آخر زوجت نضى من فلان صح العقد » وتم ٠‏ بعبارتما 
وحدها لقیامما مقام المبارتین » فیمتبر قول الماطب 4| « زوجینی نفسك » توکیلا 
إزواج منهء وإ ترط أحد احاد جلى النركبل وحاس المقذ الموكل به » 
2 ولا زمانہما » واذا یکون قوها زوحت شن من لان اعا مقام الاجاب والقبول 

٠ ٠‏ معا » باعتبارها أصيلة فی حت نفسا ووکیلة عنه فی حقه » ولا بد من اشادها على 
ما تقول لیصح الزواج . أما على ما اختاره الامام قاضيخان فلا بد من اتعاد ا نجاس » 
على اعتبار أن كلام انلطب ایجاب لازواج لا ت وکیل » وکلاما قبول قط » 
ا ن اتحاد ا « واف لا ينعقد د اازواج پیا اذا کان جوا 


| کک کک س 


صيغة العقد وما يعرض فا 

ية العف هى فا به بن المد » من قرل أو أشارة أو كابة تتا 
لارادة الماقد » وكشنا عر كاامه النفسى . والأصل أ نكل ما أدى المنى القائم 
الننسس صح به المقد بأية لغة كان » اذ الغرض هو الابانة عن ارادة العاقد . وعلى 
هذا يصح العقد بالقول" » ولو كان بانة الموام أو بلغة غير اللغة ال کن 
الماقد » ما دام کلامه منهوما دى الفرض القصود . وكذا يصح بالكتابة 
أب كتابة كانت متى تحقق ما الفرض . وكذا بالاشارة العروفة من الأخرس 
لاضرورة لثلا تتعطل معاملاته »و حرم من انسانیته . وهنا مئان : 

ارول اذا کان الأخرس غير عارف بالكتابة صحت كل النزامانه 
باشارته الممودة التى تبين عن غرضه بالة-درالممكن » وهذا لا خلاف فيه بين 
التتماء . أا اذا كان عارفا بالكتابة التى وستطيع با الابانة عن غرضه فهل تصح 
التزاماته بالاشارة فى هذه الحالة » أو لا تصح الا بالكتابة ؟ المعتمد أا تصح 
بكل منهماء وهو رواية الجاع الصنير » وعليها جاءت الادة الماشرة من كتاب 
الاحوال الشخصية » لاطلاق النص فيا » ووجه هذاالقول ان الاشارة من 
الأخرس مع تعريك شنتیه وتصو يته با ببین به عن مقصوده » قرب الى اللفظ 
وأمس به من الکتابة » فیجوز آداء الغرض با › ولا ینبغی ااا »کا لا ينبغی 
اهال اللفظ مم القدرة على الكتابة . واختار بض حقتى التةماء من النفية 
والشافعية أنه مم قدرة الأخرس على الكتابة لا تصح التزاماته ولا اقراره الا 
بالكتابة لأا أضبط » وأبعد عن الاحتال » وهذه هى رواية الأصل . ولا شك 
أن القول الثانى هو الأوجه »وقد أخذت به لابحة الجا اة اضرف 
اقرار الأخرس » اذ جاء فيا ما نصه « اقرار الأخرس يكون باشارته العهودة › 


(0) ائلفظ قد بكون صرعا وقد بكون كتابة فالصربح هو ما دل ءلى المراد بدون 
احتال معنى آخر »كلفظ الييع فى عقد البيع ولفظ الوقف فى عقد الوقف . فان احتمل الففظ 
معنی آخر کان كناب ةكقول الزوج ازوجته أذهي بريد بذلك طلاقما . وق الكناية لأ بد من 
الة أو دلالة المالة » وآما الصرح فهو ليس فى حاجة الى النية ولا دلالة ال مال . 


۹۹۲ مجلة القانون والاقتصاد 


ولا يعتبر اقراره بالاشارة اذا كان يمكنه الاقرار بالكتابة » المادة ٠٢۸‏ . 

التاى س غير الأخرس اذا كان معتقل السان لسبب ما » يشرط لاعتبار 
اشارته دوام عقلته الى الموت » و بمض الفقباء قدر الامتداد الى سنة » وقال فى 
الاشباه ان النتوى على القول الأول » وانظر جامم النصولین . ولا خی ماف یکلا 
القولين من الحرج » وا ن كان فى الثانى أخف منه فى الأول . فالاولی عندی ہو 
تصحیح تصرفانه اشارته مع قیام أحلیته اذا ) یکن قافرا عل الكتابة اللضرورة 
مع أذ الاحتياط لذلك بالقدر المىكن » ء فلا تمطل أعاله ومعاملاته » ولا بلحق 
به الغين والضرر فى أى تدرف من تصرفاته . وأما القادر على الط فاا تمتبر 
اماه بتارو طلقا کب استشوا من ذلت افرارة بالنسئ, باشارته) 
وتان الست ها قابا ا ن ا ودا اب والمار 
قال فى جامع الفصولين س ص بيد رجل فقيل له » هذا ابتك ؟ فأوماً 
ا . وقد يكون المقد بالماطاة کا فی البيع بدون کلام . 

أعراصمہ صي المقر س صيغة العقد قد تكون منجزة » أو معلقة » أو 
مضافة الى امستقبل » ون كل هذه الأحوال اما أن تكون مدة المقد مو بدة » 
أو موقتة . مث ذلك : 

)١(‏ جعلت أرضى الفلانية صدقة موقوفة على التقراء والمساكين أبدا 
( منحزة ومؤبدة) . 

(۲) أجرتك دارى الفلانية بكذا مدة سنة ( منحزة وموقتة ) . 

(۳) ان رجم عبدی فلان من الحج lw‏ فېو حر لوجه الله تعالى ( معلقة 
ومبدة) . 

)٤(‏ ان مت فقد جعلت لفلان الاتتفاع بغلة أرضى الفلانية ثلاث سنين 
(معلقة وموقتة). . 

(ه) جعلت أرضى الفلانية صدقة موقوفة له تعالی من أول الحرم الآئی 
(مضافة ومؤبدة) . . 


(rr) 


المغود والشروط والميارات ا 

() أجرتك أرضى الفلانية من أول آكتو ر سنة ٠۹۳١‏ مدة ثلاث 

SEE E 
المستقبل . وحك العقد المنجز ترتب حكه عله ی الال داشا کر ا‎ 
وأرکانه »قول تزوجتك وقوهما قبلت . وكقوله بمتك دارى الفلانية بكذا وقول‎ 
» الآخر اشتر يتما بذزك . فالنكاح تشبت أحكامه فى المال عقب القبول مباشرة‎ 
والملكية فى البيع تنتقل الى المشترى عقب قبوله . وكذا الشأن ف ىكل المقود‎ 
. ال رل السيد عبدى فلان حر » وقول ازوج زوجتى فلانة طالق ا‎ 

وكل العقود يصح تنجيزها الا مالا يقل ذلك بطبيمته كالوصية » 
والایصاء » فان حكر کل منہما لا يبت الا بعد موت الومى » ول ركانت الصيغة 
منحزة »> كقوله أوصيت لفلان بكذا من مالى » وأقت فلانا وصيا على أولادى . 

والهقر الصاف : هو ما صدر بصينة أضيف فيا الا جاب الى زمن مستقبل . 
وحکه أنه ینمقد علة فی الطال » ولکن لا بترتب عليه که الا عند جى الوقت 
الذى أضيف الیه . فاو قال اجرتك داری من اول شہر ینار الا تی لا بترتب 
على هذا المقد حكه الا من أول ينار الم كور . وكذا لو قال جعات أرضى صدقة 
موقوفة لله تعالی بعد شپر » لا کون وقفا الا یمد شیر . وکذا لو قال عبدی 
حر أو زوجتى طالق فى أول السنة القادمة لا ثبت كل من الر بة للمبد والطلاق 
لازوجة الا فى أول ااسنة القادمة ؛ وهكذا . 

وار الملس : هو ما رتب وجوده على وجود آم ر آخر » فان کان ذلك 
لارا جر هق اد ا کن ان ا روا زق 
المتيقة تنجيز . مثال ذلك أن تقول لابنك ( مثلا) ان جحت فى امتحان هذا 
العام ققد وهبت لك كذا وكذا » وق د كنت قلت ذلك بمد تام الامتحان » 
وقبل ظبور النتيجة » ثم ظبر أنه کان اجا فالمبة منجزة کا المقد فى 
الصورة معلقا . ومن ذلك أيضا ما لو قال شخص لا خر زوجنى بنتك » فتال قد 
زوجتا من فلان » قيل هذا فكذبة لاطب » فال ان أ کن زوجتا من 


4 ˆ جلة القانون والاقتصاد 
فلان » فقد زوجتها منك » وقيل الا خر » فظر كذيه » ينعقد هذاء اذ التعليق 
بشرط کائن تحقیی » آلا تری أنه لو قال ازوجته أنت طالق ان كانت الماء 
فوقنا ‏ والأرض تحتنا » تطلق للحا ؟ ( جامع الفصولين ) . وان كان المعلق عليه 
مستحيل الوقو ع عقلا أو عادة كان المقد ET‏ 
والا ل يكن مستحيلا » وهذا خلاف القرض » والمرتب وجوده » على وجود 
ای ود ل اا أن يتحقق وجوده » واذا يكون غرض المتكام 
بتلك الصيغة هو ايذان الخاطب باستحالة الأمر بضرب من ضروب التركيد . 

أا ذا كان الملى عليه عل خط ار جرد أى ترز أن ود ى ال 
و يجوز ألا بوجد » فذا هو التعليق المراد » وفيه لا بوجد العقد ولا بترتب عليه 
حکه الا بعد وجود اعلق عليه قار قال لمبده اذا شفیت من مرضی فأنت حر» 
فالمبد لا صر حرا الا اذا وجد فاه سد من مره 6 ودار قال زوه 
أنت طالق ان کلمت فلاا » لا تطلق الا بمد أن تكلم فلانا الم كور . وهنا چب 
التنبه الى اانه اموز 

الأول ) الفرق بين الاضافة والتعليق . وحاصله أن التعليق > نع اعلق 
عن السببية الح فان و( :انت ال ان ٣‏ ت فلانا ) e‏ 
للحال » وجعله متأخرا الى وجود:الشنرط > افمتند وچوده نقد سببا فضي الى 
حكه » وهو الطلاق . وأما الالنجاب المضاف » مثل ( أنت طالق غدا .) فانه نمقد 
سببا للحال لانتفاء التعليق المانم من انمقاد. السببية ء.لكن يتأخز حكه الى الوقت 
الان ای لاناق لاج عن اسیا :بل تۇخر كه ,لاف التمليق . 


وما يتفرع على هذا افق آنه لوقا »ان جا غد له عل :أن أتدق ذا 


لا يجوز له التصدق قبل الغد لأنه تعجيل للمسبب قبل السبب . و غ 


أن أ٘تصدق بکذا غدا » جاز له التمجیل بالتصدق قبل الند» لان یکون حینثذ بمد 


السبب » وذلك لأن الاضاقة دخات على الحبكر» لا على السبب » فهو تجيل . 
لمؤجل ».وذلك جائز ۽ ومايتفرع عليهأيضإ أنه اوحلف لايطلق امرأته » قأضاف 
اطلاق الى الد ء حنث ؛ وان علفه ا ينث . لكن قال فى جامع النصولين 


0 


العقود والشروط والمحيارات 10 


اذا كانت الاجارة مضافة » ثم باع المؤجر ما أجره أو وهبه قبل الوقت فانه يى 
بجواز ما صنعم » وتبطل الاجارة » فلو رد عليه عيب بقضاء » أو رجم. فی المية 
قبل الوقت » عادت الاحارة » ولو عاد اليه علاك مستقيل لا تعود الاجارة اه . 
وعلى هذا يكون المقد المضاف غير لازم قبل مجىء الوقت المضاف اليه » وان كان 
له وجود فی ذاته من حیث وجود الاب اق فرق بظہر و یکون مقنعا بین 
قوله ( أرضى موقوفة غدا ) و ( ان جاء غد فأرذى موقوفة ) » اذ قالوا ججواز الأول » 
و( بقولوا بجواز الثانى - أنظر البحر . فالحق أن الفرق بين الاضافة والتعليق 
من اش ااسائل کا قال ابن ج افا ای و و ن 
فى الاحكام الار بعة للعقود . 

(الثاف) حقيقة الععليى عند كل من الامامين:الشافى وان حبة > 
EEE‏ یکرن عة فى الحال اکن بتراخی الک الى وجود 
الشرط » العلق عليه » وذهب انوحنيغة الى أن اعلق لا بنعقد علة الأ عند وجود 
الشرط » وأما قبل ذلك فيو علة اسما فط من حيث اضافة المقد اليه بدون أن 
O E GS‏ 
ایی حنیفة ئی المقد المضاف » من حیٹ انعقاد کل منہما سبہا فی الال مم تأخیر 
الک الى وجود الشرط فى اعلق عند الشاضى » وحجىء الوقت عند أصحابنا 
وع وسر دل أن قزل خض ماد ان اكت فلاا المد ير رة 
وان زوجت فلانة فی طالق . قال الشافمى ان علة التق وهى قوله « هو حر » 
وعلة الطلاق » وهى قوله « هى طالق ».» موجودة الآن » ومتى وجدت الل 
وجب أن تؤثر فى معلا ليترتب على ذلك حكها » لكن فى صورة التعليق 
على الشرط » وجد دليل على تراخى الك حتى بوجد الشرط » فان وجد » 
وجد الحك عند وجوده > والا بطل عل الملة لعدم الشرط . وأما تأثير الملة 
فيم دلیل على زواله » وعدم وجوده عند وجودها » واذا فو بای معا وموجود 
وجودها » والتأثير لا بد له من حل قابل وقت وجود العلة » وال كان الكلام 
عبثا ولغوا » وفى المثالين السابقين ل يوجد امحل وقت وجود التعليق » فيلغو ء 


E EE NNN 


وعلى هذا اذا.اشترى المبد بعد ذلك فلا يعتق ء واذا تزوج المرأة فلا تطلق » 
وهنا بخلاف. ما ل وكان المبد ملكه » والرأة زوجته وقت التعليق » وقد علق 
العتق والطلاق على شرط غرر اللاك والزواج تم وجد العاتق عليه » فان العبد بعتق 
والمرأة تطلق » وذلك أوجود الجلية وقت التمليتق وهو وقت عمل الملة وتأثيرهاء 
لکن ا لحك تراخى الى وجود الشرط ٠‏ نزولا على حك اشر وقول 
الشافمى ان الكلام اعلق عبارة عن جلتين ارتبطتا بأداة الشرط » الجلة الأرى 
« نت طالق » ٠‏ والثانية « تزوجتك » أو « كلت فلانا » » وأداة الشرط هى ان 
اسای جا :راغ الأولى وهى نت طالق علة تعمل علبا على الاطلاق » 
کیا ارت ا اا ادوه الشرط منعت ترتب الک عليهافى 
ا لمال . ونظير هذا خيار الشرط ف البيم TEE‏ على البیم حکه فی 
ا حال » لکن تراخی الم لوجوده بنص الشارع نقسه » وللحاجة الى التروى 
والاستشارة » ولا بد من وجود البيع عند البيم والا خلا المقد من عله فيكون 
بیعا بطلا » کذلت الال فی العلة العلقة على شرط بتراخى فيا ا حك فقط» 
ولا بد من وجود الحل عند وجودها. 

وقال أو حنيفّة ان المحاجة الى عل العلة المأ تكون عند وجود الشرط » فاذا 
ود الشرط عق وجرد ال ق مئل ان ملک فلاا بوج وان زوحت 
فلانة فى طالق » فتعمل العلة عملا فى ذلا الوقت وأما ان كانت الحلية 
موجودة عند وجود التعليق ٠‏ وكان التغلثق' على رط غير الات والزواج . 
فالظاهر أن ا لمحل بكرن موجودا عند وجود الشرط بحك الاستصحاب واذا يصح 
التعليقى » فان صادفت الملة .وجود الحل . عند وجود الشرط عمات.علبا ء والا 
بطل التعليق . أا اذا ) يكن الحل موجودا عند وجود التعليق » وكان التعليق 
على غير الدبب من ملك وزواج ونحوها فان التعایق بیکون باطلا فلا بتزتب عليه 
شىء حت لو وجد الشرط اعلق عليه . وعلى ذلك اذا قال لامرأة هى غير زوجته 
ان ہکات فلاا قأنت طالق » ثم تزوجہا كلمت فلانا فلا تطاتی بالاجاع » وذلك. 

لانبچام الحلية. وقت التعليق ولعدم. تحقق وجودها عند وجود الشرط » وان. 


سے SRE EE OKA‏ 
کانت قد ونجدت بطر يت المصادفة والانناتق . واذا قال لزوجته ان کات فلات 
فأنت طالتی نم کلته والحلية قاعة وق تكلامما ااه وقع الطلاق الاجا فان( 
تكن الحلية موجودة وقت وجود الشرط لغا التعليق بالاجاع . راذا قال ان 
زوجت فلانة فہی طالق ثم تزوجا فملی قول آبی حنیقة وأعانه تطلق لتتحقق 
الحلية عند وجود الشرط حتا » وقال الشافمى لا تطاق لدم الحلية وقت التعليق . 
ونم خلاف آخر بین أي حنيفة وأتحابه من جبة وين زفرمن جة أخرى فى 
محلية الزوجة بالنسبة للات الزواج اذا زال اللاك الذى حصل نيه التعليق بالطلاق 
الثلاث م تجدد ملاك آخر » فلیرجم اليه فی فى كتب الأصول فى مبحث العلة . 
شرل اوا ان اكلام اعلق هو جل و اا والحير فالمتکلم به 
ار لان کون ورد الملة حققة وتأئيرها عند وجود الشرط » وأما قبل 
وبقول ان القیاس على خیار الشرط لا جوز لأنه حاء الفا للأصل » أذ طبيعة 
ال ى ان بترتب عليه حکه نی الال اذ المعلول لا بتخلف عن علته › 
الكننا نزولا على حكر الشارع قلنا بخيار الشرط اتباعا للنص » 
الشرعية هى عال جعلية لا حقيقية »› ان شاء ااشارع رتب عایہا معلولاتما 
ا ا e‏ 
على الأصل فيمقب الماول علته متى وجد ت كاملة اسا ومعنى وكا . والحاصل 
أن نصوص الثارع يجب الملل بما متى يتت » وعند عدم النص يكون 
للاجتاد اله . ونظبر ذلك عندنا الآن تسحيل العةود النادلة 0 فان عدم 
التسحيل بجعل الم متراخیا حتی بسحل العقد بشروطه . 
الات - فى بيان القرق بين تعليق المقد على شرط » واقتران المغد 
بالشرط : 
ار بى المقد على شرط قد تقدم تعر يفه » وأما اا 
على العقد ٌ شرط فيه فاندة لأحد الماقدين أو لغيرهاء وبال إلة يشرط فيه آمر زائ 
على ما بقتضيه المقد » وقد بكرن الشرط من ملاعات العقد اقات ي 
اشاق ا فی عل فى مسحت الشرط بعد اء الكلام فى العقود . ف 
(rw)‏ 


و د ا کک ج ر 


A‏ عل القانون والاقتصاد 
قولك بعتك داری ان رضى أبى فى خلال ثلائة أيام ( مثلا) » المقد معلتق على 
Ne ESSE EEE‏ ق قولك 
بتك دار بكذا لى ان أسكن فيا بعد الييع ستة أشبر ( مثلا ) فالعقد فی هذه 
المالة غير موقوف على شىء » لكن اشترط البائع على المشترى شرطا خارجا عن 
مقتضی المقد فيه تفع له وھ کا اا دا ووا و ما کا ا 
أشهر . ولأذكر هنا عبارة الجوى فى الفرق بينهما » قال : الشرط ما جزم فيه 
بالأصل أى أصل النمل » وشرط فيه أ آ خر » وان ش شئت قفل فی الفرق » ان 
التعلیق ترتنب أ م بوجد على مر ل بوجد بان أو احدى أخوانما » والشرط 
التزام أمر لم يوجد فى أمر وجد بصيغة خصوصة اه . 

و رار اى كل اعرا فرق ا واه وا 
سواء كان مو بدا أم مؤةتا . أمثلة : 

)١(‏ اشتريت منك دارك الفلانية بألف جنيه » على أن تحضرلى كغيلا 
بالشمن اذا ظبز أن الدار مستحقة لغبرك . 

(۲) أجرتك دكانى بشارع الوسكى مدة سنة بأجرة كذا »على شرط ألا 
بیع فا ما ل تجر المادة بييمه فى الموسكى كالفسيخ. والمك. ونحوها ..۔ 

() جملت دارى صدقة موقوفة لله تعالى من أول السنة امقبلة على الفقراء 
والس كين » على شرط أن أنتفع بغلتہا مدة خیانی . 

(9) اخ ااریء ن اول بنایر الآئی مدة لاٹ نین با کذاء عل 
ألا نزرع فما قصبا ولا قطنا » ولا تۇجرھالنيرڭ .”ˆ 

(ه) ان شيت من مرضى فقد أعتقتك » على أن تعوضنى فى مقابلة ذلك 
رة جنات : 1 
)٩(‏ ان مت ققد جملت ان کےا و عل آلا 
ا يزچرھالاستفلدل» بل پسکنها بضه وزوجته وأولاده. 


4 المقود والشروط والحيارات‎ 
a a LG 


ا ا 

تقس المقود من حيث تليق بإلشرط الى اة فام" 

( الأول ) مالابصح تمليقه بالط ملاتا ”" وهو یل ما انی : 

) ) کل ادل مال مال »> کالبیع والغراء والايجار والاستشجار والزارعه 
والقسبة والصلح على مال . وكذا اجازة هذه العقود . غر أنه اتی من تعلق 
ابيع صورة واحدة » وهى أن يقول بعت اك کا ان ری فان فا 
يوز ان وقته بمدة معينة » وذلك ی ی 
الماقدين وهو جائ ) وهاك الأمثلة : 

بتك داری ان باع لی فلان داره . اشتريت منك عز بتك القلانية ان 
رعت نمرنی فی ا نصیب جعیه الواساة . أجرتك دارى القلانية بكذا ان قدم 
فلان من السفر ولم يستأجرها بأ كار من ذلك استأجرت منك دارك یی 
سو يف ان قلتنى الحكومة الها . زارعتك أو ساقیتك ان سافر ابی الى بغداد 
نی الشہر الآتی . قاسمتك الدار التی بیننا ان جاء ایی من السغر ورضی بذلك . 
مالمتك على ءل كنا ان ربجت الاعوى التى أقترا على فلان . أجزت بيع 
فلان داری الفلانية » ان | حفر ما مشترآخر ى أثناء هذه السنة . 

(ب) کل ا کنا مال پیر مال کالزواج واللالع على ال 

زونك ان رضی أب . خالمتك عل کذا ان روح فاو ٠‏ 
ا 

)0( وأما اكلام فى اقترانما بالرط فسن د كره عا اكلام فى العروط بعد استيغاء 
(ج) اذا تیل عق دککذا کالبیع ملا لا بصح سلیقه فاس المراد به بطلان نفس التعليق » 

بل المراد أنه بقسد بالتای » اھ باختماد من رد العتار . وعلىذلاك اذا قال شخصلا خران 
RL‏ 
بل ا رر ی اعا ا اه وو من الحاطرة ومعن القار 
وقت التعلیق » ولا یکون إطلا للامة أركانه ومحله » وعلى ذرك رى عليه أحكام الع 
الاد ااي سندكرما فى موض ما )ا بای لاٴّنه تبین حینعذ آنه نوع من أنواعه» 


(۳%) 


۷ خجلة 'القانون والااققصاد 


(+) البرعات كاممبة والقرض . أمثلة : 

وهبت لك داری ان جحت بق الامتحان . اذا بمت لى دارك بألف جنیه 
أقرضتك أف جنيه أخرى . 

(د).التقييدات »>كعزل الوكيل والمححر على الصى الأذون له بالتحارة . أمثلة : 

ان قدم فلان فقد عزلتك / ,ان جاء وکبلی فقد حجرت عليك 

(ه) !ارهن والاقالة . أمثلة : 

رهنتك داری ان اشتریت دار فلان ذا قال البائم لمشتری سان 
تم البیع بینہما ولزم » انك اشتریت دارى ( مثلا) رخيصة » فقال له المشترى 
ان وحدت مشر یا باز اده قبع له » فوجد فباع ار لا يصح E‏ 
صحة الاقالة . 

( تنبيه ) فى العمقود المتقدمة اذا كان المعلق عليه موجودا وقت التعليق 
حت كلا وكانت عقودا منجزة كا قدمنا . وقد علاوا عدم عة التعليق فى المقود 
السالفة بأن فى التعليتق معنى الهار» لأنه جوز أن يوجد المعلق عليه و جوز ألا بوجد» 
فصوا لأموال الناس من الضياع اذا دفم البد ل كله أو بعضه.وقت التعليق وقبل 
وجود الشرط » ومنعا لتعطيلم عن النظر الى شىء آخرحتى يوجد الشرط »› 
ولایدری حل وجد ولا واذا وچد۔ فی پوچد.: فلاٴچل هذا کانت 
محظورة . ولأذكر هنا لأجل تام الفائدة اتمليل اني قاله فى الفروق لذلك قال 
ان انتقال الأملآك يعتمد الرضا » زالرضا بلغا ريكون مع الجزم > ولا جزم مع 
اللي + فان أن المملى عليه أن بكرن يعترضه عدم ل 
الحصول تدم الاج » وحصاد الزرع ولكن الاغتار قى ذلك, جنس 
الشرط » دون ن أنواعه وأفراده » فلوحظ المعنى: ت E‏ الأنواع 
الأأفراد ا . 
إإ تنبيه ) تعليق التبرعات وان یکن جا عند أي حخيقة ا هو 
تك مالاك ٠‏ .زاجم مقالتنا التزام 'التبرات . ۰ 

م کک الم قط ٤‏ د یمرن یکن 


العنتود والشروط والمحيارات ۹۷۱ 
والحوالة کک لاصبى بالتحارة . أمثلة : 
ان e‏ ضامن لمن . ان ۾ بود فلان ما لاك من الدن عليه 
ال 0 عنه . ٥تی‏ ثبت لى قدرتاك على البيم والشرا 
اذنت لت بالتحارة . 
( القسے الثالٹ ) ما بصح تملیقہ بالشرط مطاقا ‏ ویشمل ما بأتی : 
)١(‏ الاسقاطات الحفة > كالطاا <تى والمتاتى وتساى الشفعة بعد وجو ا . 


. 
٤ 


أ 
O E ET‏ 

الذى اشترى الدار هو فلان لنفسه فقد سامت الشفعة . 

(ب) الالتزامات التى بحلف با كالمج والصلاة والصوم . أمثلة 

ان عوفیت من مرضى فله على أن أحج هذا المام » أو أصلى مائة ركة » 
أو أصوم ثلائة آم ( مثلا) . 

(ج) الركالة والاإيصاء والرصية . أمثلة : 

ان حص ل كذا فأنت وكيل أو وصى أو أوصيت لك بكذا . 

ماع اصاد الى المستفل ومالر ع : 

(۱) ما لا یکن ESN E e E‏ 
والاطلاقات » والالتزامات » يصح اضافته الى الزمن الستقبل . وذلك كالاجارة 
وفسخما ء وازارعة » والمساقاة » والضاربة > والركالة » والكنالة » والايصاء 1 
وال > والقضاء » والامارة » والطلاق » والمتاق » والوقف » والمارية » 
والاذن فى التحارة للصى . 

اة وتا رالمارية واارارعة را6 اليما وة ۷ کي 
التليك فما نى الال » لأن الاجارة ليك النافع وهى نتجدد شيثا فشيثا » ومثاها 
المارية » وذلك لا يتصور وجوده ف ا لجال » وفسخ الاجارة تاب للاحارة » 


)١(‏ أى تكونكالمين.بالته من حيث تقوبة عزم ال مالف على ما حلف علبه من فمل 
أوترك . 


1Y‏ محلة القانون والاقتصاد 


والزارعة » والساقاة جملتا فى حك الاجارة » والايصاء والوصية لا يكون 4ا حك 
الا بعد اموت » والمضاربة والركالة من الاطلاقات » ومن جلة الاسقاطات » 
والطلاق والمتاق من الاسقاطات » أو من الاطلاقات › والوقف اسقاط » 
والكنالة التزام » والقضاء والامارة اطلاق وتفويض . 

(ب) وما بمکن تملیکه فی الال لا تصح اضافته الى الزمان المستقبل » کا 
لا يصح تعليقه » وذلك کالبیم واجازته وفسخه والقسمة والشركة والهية وعقد 
النکاح والصلح عن مال والابراء من الدين . 

وهذا القدر يكنى هنا . وليراحع جأمع الفصولين والدر ورد الحتار والتسين 
والبحر . 

الأدوار اتی عر مہا العقد ویبان ا یکل ادوا 

قد عر المقد بعدة أدوار » ويتكيف بجملة تكيفات » وقد يخرج سلا أو 
مميبا . وهاك جلة القول فى ذلك : 

اذا وجد الايجاب والقبول .» ولکن لم يتواردا على محل واحد » فلا بوجد 
فد و اتاد اها كان شرل سس لاخر كا ار آل الاسكد رة 

بلغ ألف جنيه » فيقول الآخر اشترمت أرضك الى فى الزمالك بثااثة آلاف 
جنيه . وكأن يقول رجل لا خر زوجتك ابتتى فاطنة الكرى فيقول الآ خر 
قبت زواج ابنتك عالشة الصغرى . 

خاذا وأقق القبول الاجاب » ولوضنا ( كا تقدم ) فقد وجد المقد 
1 د» وهنا هو الدور الأول للعقد . ن م يكن انحل قابلا لمكم المقد كيح 
داو الفلاع الۇق اد الشوارع العامة » أو كان العاقدان أو أحدها غبر 
اهلع المد ٤‏ فان ٤‏ ویکرن کان ن الامجاب 


ارد واو ارات r‏ 

فاذا كان الحل صالما جک العقد » وأهلية الماقدين متحققة لكن وجد 
خال فی الشروط اى »کان المقد فاسدا > کالبیع مم اا ار 
الأجل » أو مم عدم الرضا . 

فان سامت اُرکانه وصفاته جیما کان صحیحا . و بعد ذلك ا ن کان 
صادرا من مالك أهل للاستقلال بصدور ه كار البالغ الماقل » أو من غير مالك 
کی راداوه کار ری و ارول کان افا وان کان ضاران 
ماك غر اهل الالال بوره كال ال ىدلارات أو 
EES N CE E‏ 
الاجازة ممن اكا من ولى أو وصى أو من الصى بعد بلوغه » أو من مالك هو 
آهل للاستقلال بصدور العقد . ولا تاح الاجازة الا المقد الصحيح الموقوف › 
واما الباطل والماسد فلا تلحقما الاجازة بحال . والعقد الصحيح النافذ تترتب 
عليه آثاره فی الال » وأما الصحيح الوقوف فان حکه بتراخی الى وقت 
ااا ا ا ت ع ارون وا ا ى 
یکون ا حب فيه «ستندا » آی له أثر رجمى فيثبت من مبدأً وجود العقد » واو 
طال الزمن بينه و بين الاجازة » متى كانت الاجازة مستوفية شرائطبا . و بعد 
نفاذ العقد يكون اما غير لازم من الطرفي ن كمقد الوكالة » أو لازما من الطرفين 
كمقد البيم » أو لازءا بالندبة لأحد الماقدي ن كقد الرهن فو لازم بالنسبة لارادن 
الدين » ولس بلازم بالنسبة للهرتمن الدائن . ولاماقد الذى لم يازم المقد بالنسبة 
له أن پستبد بضخه » ما م بتعاتق به حقالغی رکا فى بعض صور الوكالة » وأما 
الماقد الذى لزم المقكة بالضبة له فلا غفل :سه الأ :ادا كان ايار تابتاه 
بالشرط أو بح الشر ع كخيار الرؤية وخيار الميب . ومن جبة أخرى قد يكون 
المقد بانا أی قمامیا » وقد یکون غير قطمی كبيم الوفاء . 

والحاصل : ان المقد الصحيح هو المقد المشروع ذاتا ووصفا » والمراد 
مشر وعية ذاته أن يكون ركنه صادرا من أهله » مضافا الى حل قابل لحكه» 
واأراد شر وعية أوصافه أن تكون أوصافه صحيحة سالة من الملل 


RP 


“Ys‏ حلة القانو ن والاقتصاد 


وألا يكون مقرونا بشرط من الشروط الفسدة للعقد » اذا كان من المقود الى 
تسد يساد الشر طكالبيم وعوه . 

والمقد الصحیح ینقسے الى قسمین : : افد » وموقوف . وقد د کرنا اننا حكر 
ا 

والعقد القاسد هو.ما کان مشروعا بأصله لا موصن » ای ان یکون صحیحا 
اعتبار أصله لا خلل نی رکنه ولا عله » لکنه فاسد باعتبار بعض أوصافه »کان 
بکرن ترد عله أ دل پولا ہہ تة أو یرن صو بشرط يفده » 
أو من المقود الى عنها لوصفها لا لذاتم ا كمقود الغرر ٠‏ وحم المقد القاسد أنه 
لا مید اللاك فى الممقود عليه ء ألا بقبضه برضا صاحه e‏ مضمون على 
املشرى الى قبض ا ميعن ابيع الناسد اذا هلك نى يده ثل أو قيته . 

والمقد الباطل هو ما ليس مشروعا لا بأأصله ولا وصنه ء آی ما کان ی 
رکنه او نی عله خلل » بأن یکن ن الامجاب والقبول صادرين من ليس أهلا للمقد › 
أوكان الحل غير قابل لك المقد » على أنه يكن بطلان العقد وقوع الملل فى 
رنه أو عله فقط ء سواء سامت صقاته:الخارجة أم أ لا. وک المقد الباطل أنه 
لا ينقد أصلا »ولا يفيد انلك فى الأعيان المالية ء ولو بالقبض . وهل يضمن 
ابيع بيع باطلا بالقبض ؟ يلهو أمانة وقرل هو مضبون :( انظر المداية ).. 

( ننبیه ) قد 2 ببطلان العقد مع ستلامة رکنه وصلاحبة عله › 
الاعتبارات.اخری »کا نی الزواج بني رکف. على رواية الحسن بن زاد ۽ وکنکاح 
ا لحلل على سا هو التول الت من أقوال التقهاء فيه » وكسائل منثورة فی 
کت مذهب الامام مالك » وكتب ذهب الامام أحد وغيرها .. 

والذی قدمناه من تم المقد .الى صحيجح وفاسد OT‏ 

من الققهاء . متهم أو حنيفة وأصحابه . وفر لق مهم تقسمه الى صحيح و باظل 
فتط . وهاك جلة'القؤل فى ذلك . 
یکل نقد من المقود للا خاو من احدی حالات ثلاث )آنا 
8 آرکانه ول وأوصانه . ( شای ) أن تم أركانه وله وتختل أوصافه فیا وراء 


العقود والشروط والحيارات 1¥ 

ذلك کا أو مہا( الثالت ) ان عل ار کان أو عله وها جیما سوا نت 
أوصافه ام اختلت » أبضا . فنى الحالة الأولى يكون للعقد ماهية موجودة متحققة 
بالاجاع . وفى الالة الثالثة » لا يكون للمقد ماهية موجودة بالكلية » اذ وجود 
الماهية انما يكون بوجود أجزانها كلما المة من أركان وحل » واأنروض فى هذه 
المالة أن الأمر ل كذلك . وأما الال الثانية فقد ألقبا أبو حنيفة ومن أخذ 
أخذه بالالة الأولى ء وألتما الامام أحد ومن حذا حذوه بالحالة الثالثة . وجبة 
نظر أبى حنيفة ومن وافقه أن أصل الماهية ينى الأركان والحل سام من الفساد 
والخلل الكن الصفات لست سالة » فلو قلنا بصحة العقد مطلقا لساو ينا بين 
الاهية السالة فى ذاتا.وصقاتما » و بين الماهية المتضمنة للفساد فى صفا ا » وذلك 
غير جائز » فان التو بة بين مواطن النساد » و بين السام عن الفساد» خلاف 
القواعد . فتمين حينثذ أن يقابل الأصل بالأصل » والوصف بالوصف » فنقول 
أصل الاهية سالم عن النساد » والأصل نى التعرفات والمقود رالضحة حتى 
برد ى » وعلى هذا يثبت لأصل الاهية الأصل النى هو الدحة » و يثبت 
لاصف الذى هو الزيادة المتضمنة للفساد - أو اى وصف | خر مفد - الوصف 
المارض وهو مى الثارع » فيد الوصف دون الأصل . فسبب فاد المقد 
والتصرف هو مى الشارع »او اقتضاء العمل لات مع اقرار الشارع ذلك 
الافاب فان کن الى مقا دات الي عند کا يع الجر والاز بر» خالمقد 
ياطل لأن الخال <خل على الأصل فأفسده فل یکن الفقد :ورد ر6 
وان کان الہسی متعلقا بوصف اہی عنه a‏ عن البيع مع الشروظ 
المسدة وبیع الغرر وکندم تميين .الجن أو الأجل ف عقد ابيع -. u‏ سال 
والقساد فی الأوضاف ببب هى الشارع > فیراعن فی احم الأمرأن جیما 
سلامة الأصل وساد الوصف . ووجهة نظر الامام جد أن الشارع ادا ہی 

شنا دل ذا النہسی على فاد انی عنه» 1 کان الى انات 1 
عنه» ام آوصف متعاقی به »کا نقدم ت نم لوصف جاور له. > كالنهى عن اليیع 
اذا نودى للصلاة من يوم عة . وما أحتج , ته ذهب ای حنيقة رد عليه ان 


OE 


الرصف اذا مى عنه سرى التهى الى الموصوف لأن الوصف لا وجود له مفارقا 
لللوصوف »فيو ول الأمر الى أن الى بتسلط على الاهية الموصوفة بذلك 
الوصف » فبتساط النهى عليه . واذا لا يكون فرق بين المالتين الثانية والثالثة » 
و يكون المقد اما صحيحا أو غير صحيح لا غير . 
کله خاوضة ما اق اروق و خاش : 
وق ادات ا لضان ابيع بيعا فاسدا اكه الشترى اذا قضه بأمن 
البائم »أ وكان حاضرا عحاس العقد » وقبضه محضرته لوجود الاذن منه دلالة » 
وقبل القبض لا ثبت للمشتری ملك ف المبی م کیلا ودی هذا الى تقر بر الفساد 
ولضعف السبب ( وهو المقد ) عن افادة الك » حتى اذا اعتضد بالقبض تقوى 
على اقادة ال مك . ومع ذلك فلكل من الماقدين فسخه رفا للفساد وهذا قبل 
القبض ظاهر لاله م قد حکه » فیکون النسخ SAA Î‏ 
اذا کان اا ا ا سک اذا کان برجم ال ان لقوته » وان 
e‏ له الشرط ذلك دون من عليه وة المقد» الا أنه 
| يتحقق الرضا فى حق من له الشرط » لأنه لم يتعاقد الا على هذا الشرط . فان 
باعه المشترى نفذ بيعه لأنه ملكه فله التصرف فيه » وحينئذ سقط حق استرداد 
البائ اياه لتملق حت المشتری الثانی به » ولم يكن السب الداعى لنقض الأول الا 
أنه حق الشرع » اسكن حق العبد عند معارضته لق لله تعالی یقدم باذن الله لغناه 
سبحانه وتعالى وسعة عقوه وجوده » وفقر العبد e‏ المقد الأول 
مشروع بأصله دون وصفه » والعقد الثانی مشروع بأضله ووصغه » فلا یعارضه 
عرد ارط ولان ابيع الثانى حصل: بتسليط :من نجهة البائم: وهذا لاف 
الاز الو عة لان ك وا حك سا عى المد ستو ان ف الشروصة ولان 
تصرف المشترى ) محصل بتسليط من الشفيع» ولذا يكون الاشفيع تقضه »أ 
بايضاح مع بمض ز يادات من الفتح والعناية . وباق أحکام الیم الفاسد هناك . 
وقال الشافمی ان ابيع بيعا فاسدا لا علكه المشترى بالقيض لان البيع القاسد 
ری کب وکل یی مھ رر و ب ولا بی آن دال اتتا ب ونی ما 


المقود والشر وط والخيارات wv‏ 


ملاک ابيع TT‏ انی 2 مشر وعية » وذللك للتضاد سما » 
E a a‏ 
جتمعان : کک عن a‏ المداية ان المد العاسد صدر من اا ق عله ¢ 
فوجب القول بانعقاده » والهى بقرر المشروعية » لأنه اذا هى عن عل 
مشروع ف الجلةكالهى عن البيم فى بعض صوره فذايقتضى أن البيع الى 
عنه متصور الوجود شرعا » فنفس البيعم مشروع و به تنال النعة » وانما الحظور 
ما مجاوره من الوصف » کالبیم وفتّ النداء لصلاة ا عة نو صحيح مكروه . وكأن 
هذا الجواب م بحب صاحب الفتح چن کاب ا عر کال ا ا 
ما وضمه الشار ع سیبا کم اد ذا ى عنه على وضع خاص ففعل مع ذلك الوضع › 
فقد رأينا من الشرع أنه ا ات . أل الطلاق ء وضعه لازالة المصمة» 
ونی عنه فی وضع خاص وهو ما اذا کانت الرا أ حائضا . م رأيناه ثبت حك 
طلاق الجائض فأزال به المصة حتی مر ابن عر الراحعة رفعا للعصية القدر 
المكن ء وم المطلق . فصار هذا أصلا ف یکل سبب شرعی ہی عن مباشرته 
RIE AE e A OGRE‏ 
الى نسخ لامشروعية » ان کان مراده به أنه | يؤذن فيه مع ذلك الرصف 
ال کور فهو سام لكن لا نا أنه لايغيد حكه مع الوصف القتضى انى » 
کا فی طلایق ا مائش »اذ أرق الشارع مم ميه عن الطلاق فى هذه الالة . 
وان کان مراده أنه لا یفید حکه » نذا هو حل الزاع آھ. 

أقول ما قاله صاحب النتح ان صلح ردا على الشافمى » لأنه يقول بوقوع 
طلاق الائ ض کا هو قول ال جہور » لا يصلح ردا على من لا بقول بذل ك كالشيعة 
الامامية وابن حزم وابن تيمية وغيرم . وفى هذه السألة كلا مكثير جدا فليرجم 
اليه نى فتح البارى ونيل الأوطار وكتب الامامية . 

والحاصل أن أبا حنيفة وأحعابه اخترعوا تقسيا للمقود والتصرفات 
اہی عنا » فقسموها الى فاسدة وباطلة » وجعاوا حكر الفاسد بين بين كا أسافنا» 
لکن م يقرقوا بين القاسد والباطل فى الزواج بل ها سواء » على ما قاله صاحب 


(fv) 


VA‏ جل القانون والاقتصاد 


ن ا 
الفتح » أو ختلقان » لکن م يسپ ايجاد المد القاصل بينهما . فراجع الكاح 
الفاسد فى رد الحتار > وانظر كتابنا الأحرال الشخصية > هذا وقد بالغ الامام 
امد ف ابطال كل التصرقات والمقود والأمر رالشروعة التى هى عنها الشارع 
فی حال خاصة » ووقف بازائ أو حنيغة وأعحابه فل ببطلوا الا ما کان الہی فيه 
لذات النہی عن ٭ فاما ان کان اہی لر صعه » فقالوا بساده » مم حرمة مباشرته » 
وما کان النہى فيه لمعنى جاور الوا بکراهته مم E E‏ 
والشافمی بين أحد وأ حنيفة . هذه هى خلاصة الموضوع واضحة سليمة نقية . 


ومن شاء فلیرجم الى تب عام الأصول فى مبحث النهى ٠‏ فنيه أصل الوضوع 
ومناقشاته . 


موعات العقود من حيث وحدما الذاتة 


تنقسم المقود الى عدة مموعات تذتظٍ کل جموعة منها وحدة ذاتية تجلا 
نوعا عل حدة + : 
)١(‏ جموعة الفليكات» وهی وع من أأواع المقد » وجنس نظام 
العاوضات والتبرعات . 

0( الماوضات هى نوع من أنواع التملی کات وجنس ينظ ما بای : 

)١(‏ مبادلة امال بالال () ومبادلة الال بامنقعة . (۳) ومبادلة امال بغر 
ما هو مال أو منقعة با لى الذنى اصطلح عليه القماء . ويلتحق ذا مبادلة 
منفعة إنفعة ومبادلة منقعة بجا ليس بال ولا منفعة فى الاصطلاح . فهى تشمل 
الييع بجميع أنواعه من بيع مطلق ومقايضة وسل وصرف . والاتصناع النى. 
حو مؤلف من البيع والاجارة .. والصلح عن اقرار . وقسة الأعيان أو نانع 
(المبابأة) . والاججار والؤاجرة . والزواج سواء أ كان الهر فيه مالا أم منفعة . 
وانطل مكذلك . 
ل( چنل لاء الزياج من عقود المعاوضات التى قو بل فما الال 
يغور المال.و بغير المنفعة »> وأقول ان حقيقة الأمر فيه أنه عقد ازدواج واتضمام. 


(NAD 


المقود والشر وط والخيارات ۹ 


من ارال وا اذن به الشارع على وجه ما » ثم جمل من أحكامه المر 
وأوجبه على الرجل كا أوجب عليه الانتاق أبن ویر کا ا 
عفد الزواج ولا شرطا ُن سرو طه ای توف علا وجوده الشرعی » ولا 
تقتضيه طبیعته ۽ ول کنه سىء من وضع الشارع فرضه على الرجل لقالدة الرأة . 
فما رأى الفقماء ذلك بنوا احکاہم على افتراض أن الزواج من عقود 
المعاوضات وان البر فى مغابلة الرأة » مم أن هم مندوحة عن ذلك 
اکا لتخنی علہم » لکن بظبر آم تأتروا بالطالة الاجتاعية فى وقتهم » وا 
مرت عليه الراة من الادوار فى تار عا ٠‏ وبعد فالاسلام قد رفع من شأن المرأة 
SNE‏ 
ها امبر جيرا للاطرها ء واعانة ها عى اجباز وجوه . على أن حال المرأة الاجتاءية 
الان تتغیر فی جموعبا فی البلاد الاساامية تغبرا كيرا عا کانت عليه فی الاضی » 
وقد أعطاها الاسلام من التو ق منذ عبد الرسالة النروية الكرعة ما يدها علا 
نساء العام المتمدن حتى الآن ٠‏ واا تعرضت هذا ال کلام هتا بسب ما بستبشمه 
بعص رحال القاون من جل عقد الزواج کد الع ¢ وار س 6¢ والراة 
كالمتاع الذى باع ويشترى . ولمل النى دعا التقاء الى هنا هو تتزيل 
احکام اہر على تواعد مضبوطة . وكان من الميسور أن يقال عتد اإزواج شرع 
هو عفد انعمام وازدواج بين اارجل والمراة عل الوجه الذى ادن ك الشارع . وقد 
جعل الشارع من أحكامه المترتبة عله اہر ء ومر احکام ھی کیت وکیت. ما 
و بده الادلة الشرعية »۽ دون ان تخل ان فى امسا صورة ع وشراء .وھا م 
أولاء أهل أوربا تعطى المرأج عندم زوجا عطية لأجل الزواج وهى اماج 
الدوطة أو البائنة » بدون أن بقال آم عن لارجل » وها أحكام مقررة عندم . 
فلا نيع مل ذلات ف المر الذى بءطيه الرجل روجا » فلا نوم أنه ن لارأة» 
اوق مقابلة بضعا ».بل ثبت لہ من الاحکام ما جاء به الشرع امک وما ینطی 
عل القواعد الشرعية السليمة . وما يقال. ف البر ية ل مثلد نى بدل:اتملم » ومجال. 
القول دو سعة . فلنبعد عن تصور العقود ا غیر ا علينا و يکي E E‏ 


A.‏ جلة القانون والاقتصاد 


NEG 
: (ب) التبرعات وهی نوع من أواع العلیکات » وجاس لایأنی‎ 
ترعات مقصودة ابتداء وانتهاء . (۲) برعات ضمن عقد معاوضة‎ )۱( 
. تبرعات ابتداء ۔ وقد ینتہی ہا الأمی الى أن تکون مماوضات أو ټرعات‎ )۳( 
. فھی تشمل ما بای : المبة . والصدقة . والوصية . والاعارة . والقرض‎ 
والكنالة . والحوالة . واحاباة فى عتود المعاوضات . ومنبا أبضا : الوقف‎ 
. والابراء . وان كانت من ناخية أخرى من الاسقاطات‎ 
: جوعة الاسقاطات » وهى نوع من أأواع المقد وجاس شل ما بأنى‎ )۲( 
الاسقاطات الى فا معنى التبرع وهى الوقف والاراء من الدين‎ )۱( 
. کا تقدم آنا‎ 
(ب) الاسقاطات الحضة » وهى : الطلاق والاعتاق . و تلم الشمعة‎ 
. وما شابه ذللت من اسقاط الح بدون مقابل‎ 
: بموعة الاطلاقات . وهی تنتظل ما بأتى‎ )١( 
الركلة . الاذن لاصى الميز بالتجارة ومثله المعتوه المميز والمبد . وتشمل‎ 
أبضا كلل أنواع الولاية من ولاية على اناو ا ن ا‎ 
عمال الدولة . ومتها اقامة الأمة خليغة عليما بكرن وكيا عنها ووصيا على مما ها‎ 
الشركات ء كشركة المنان  والمفاوضة والأعمال والرجوه والمضار بة‎ )٤( 
. والمزارعة والمساقاة‎ 
(ه) عقود الاستيثاق » وتشمل الكقالة والرهن‎ 
عقود الاستحفاظ > وتشمل الاستيداع والراسة ا‎ (0 
٠ يد الاأمانة ويد الضمان‎ 
اليد التى تحتها الال اما بد مالكة له وى هذه الالة يجوز لذى‎ . 


اليد أن يتصرف ف ماله التصرف الادين له به شرعا ¢ واذا هلاك 
الال ف ده م يكن مضمونا على 'أخد غبره EE‏ 


ga N 


العقود والشروط والحيارات ۸۱ 
ابيع بعد أن يقبضه » ويد الزوجة على امبر بعد قيضا ااه . واما أن تكون يد 
کیان فط اص نا ار بشراء فاسد أو على سوم الشسراء أو ببيع باطل على 
قول »کالبیع فی يد الباثم قبل تسلیمه للمشتری . والرهن فی بد المرتہن . وی هذه 
الحالة اذا هلات الال بأی سی ب کان مضمونا مالک على من هو تحت بده اما مثله 
ا و شتی غو رین 6 واا اهن انه نکن مکدوا بالاقل من ته 
ومن ان٠‏ رلب نى الد أن برف فة + عل ميل ى دلت من ف 
وا 

واا اماه اق مال الردمة واتار والين الاجر ى د سكا رها 
ومال الم وکل فی بد ال رکیل وغاۃ الوقف فی بد الناظر ومال لتم فی بد الوصى واللقطة 
فى بد ملتقطما على نية أن ردها الى مالكا . وى هذه الحالة اذا هلاک الال هلاك 
غير مضنون على ذی الید الا اذا کان سیب ها که تعدی ذی اليد عليه » أو 
اهاه فی حفظه » أو منعه عن مالکه بدون مسوغ شرع . وأما تصرف ذى اليد 
فيه فانه بحختلف باختلاف العقود » فنى الوديعة والةطة لا جوز التصرف وفى غيرها 
جوز على حسب ما اشتراط فى العقد » أو اقتضته ادارة امال الأذون ا شرا کا فى 
الولاية والوصاية علىأموال الصغار ومن فى حكهم » وكا فى النظارة على الأوقاف . 


ما تتهېن فيه النقو د بالتعن وما لا تتعېن 


يلاحظ أولا » أن فى عقود المعاوضات كالبيع والاجارة » ومثهما الزواج 
بالنسبة للهر لا تكرن التقرد مضو دة لاما واغا هى وسباة تفرد عله اذ 
هوف المقيقة حل العقد فى تلاك المقود » ويشترط لكين طالبه منه أن لازم 
بدفعم بدل لذى الشأن فيه حتى يصل الى غرضه . وثانيا » أن يد الأمانة غير 
ضامنة ما ملك من الال تحتا اذا کان هلا که بدون تعد ولا اهال فی الحفظ من 
ذى اليد . فالأمانات لا تعلق بالذمة الا بالتمدى أو الاهال فى المفظ » وعلى 
هذا أقول ان النقود لا تتعين بالتعيين فى عقود المعاوضا تكالبيم ونحوه » فلو قال 
زی ليك ر اشرت منت هذه الفرس ذه التيبات الى أمامك وعددها مسون 


4} 


AY‏ حلة القانون والاقتصاد 
جنیها » فقبل بکر ذزك > ثم أعطاء زید غبرها » أو استحقت لغیر زید» أو 
هلسکت قبل أن يتسلا بكر بضياع ونحوه فلا يطل البيع ينما » وذلك لأن 
لمن فى القيقة متعلق بذمة المشترى » والنقود المعينة بدل عنه ‏ فان شاء أعطاه 
البائم وان شاء أعطاه غيرها والمیر اذا كان قدا حکه حک امن فی ذلك » قاذا 
عاك الهن فى يد البائع بمد أن قبضه من المشر ى كان غير مضمون عل المشترى» 
بل يسل له امبيع ء جا أداه الى البائم » وقد برت ذمته من بدفعه ایا » وتکرن 
يد البائم هى الضامنة لان فیلات عليه هو لا على المشترى » الأاذا كان المشترى 
قد تعدی على الئن بالالاف بعد أن سمه ال البائ فانه یکون ضامنا له پسدب 
تعدیه » اذ التعدی على مال النير سيب لن يضمن المتعدى ما أتلفه بتعديه» 
وکذا الک فى البر : : 
واما اذاهلکت النقود ا لموهو بة فى يد الموهوب له بعد أن قبضما قيضا سرا 
فاا تهلت غير مضمونة عليه لواحب » اذا أراد الرجوع فی هہته > وذلات لہا 
ا ماق بست » بل ھی فی حک الأعیان الرھوبة مد قیضہا۔ وکنا الک نی چیم 
الأمانات » كالوديعة معت يد المودع عنده » والعارية تحت يد المستعير » ومال 
الوكل تحت يد الوكيل » وحكذا ءالما متمينة بالتمیین وليست متعلقة بالذمة فاذا 
هاسکت هلكت هلاك الأمانة . sS‏ 
ولو قال أوصيت فلان هذه النقود م استہلکا الومی فی حیانه أو 
حاسکت بأی سب ب کان وهو سی » فاو حق لاموصی له بالطالبة ما بعد موت 
اوم ٤‏ وکذا او هکت بدون تمد یمد موت لوم فاا تلك هلاك الأمانةء 
اذ لم تعلق بذمة أحد بسبب تعينما بشخصما . اما لز قال أوصيت.لفلان بائة جنيه 
من تر کی فان للموصی لہ ن طالب با من تحت يده ترك المومی سواء أ کان 
جا تقود أم لا » وذيك لأا غير متمينة بشخصها ء ولو احتاج الأمر الى بيع شى. 
من التركة لانفاذ الرصية تعين ذلك . 3 
ولو أن رجلا قال لامرأة تزوجتك هذه الائ فقالت قات م قبضتهاء م 
وھبتما له فأخذها مہا ثم طلقپا قبل الدخول :وال ماوة با کان له أن يرجم عليه 


(CeyY) 


المعود والشروط والحيارات AF‏ 


بنصف ا قرطت » وهو مسون ولو کان فك وهىت له کل ما فضت وعلاوا 
ذلاک بأن ما وهيته له هو شىء آخر غير ابر » اذ الهر تعلق بذمته » وهذا بدل 
عنه » فكان الموهوب من مالا الحاص » وهذا لاف ما ر كان المهر عينا من 
الأعيان الالية غبر النقود ( وانظرالأشباه وحواشما وجامم الةصولين ) . والمحاصل 
أن النقود لا تتعين فى الماوضات وا تین ی الامانا ت راترات : 
الأحكام الأربعة للعقود 
الاقتصار 3 والانتلاب » والتعيين ¢ والاستنار 

ار قتصار ‏ هو ثبوت الك وقت وجود السب فى الال » كانشاء 
الطلاق » والمتاق » والبيع » بصينة E N E‏ 
أ بعك کذا بکذا مم قبول المشترى » وتزوجتك مع قوها فبلت | 2 ¢ نالم 
باتدیء من وقت وحود السب مقتصرا عليه ولا بتقدمه ؛ ولا بتراخی عله ) 
الا اذا وجد شرط ال حيار فا بحوز فيه ذلاك من العقود کالبیم . واما اذا کان 
المد نفا ال اللقل ء ل أجرتك هده الارن ن ال کو 
۳٥‏ » فان E‏ الا وقت محىء الوقت المضاف ايه » وان كان السبب 
قد وجد الآ ن )کا قدمنا فی بیان العقد المضاف .لکن شکل عليه ما قدمتاه 
هناك » فراجعه » وی تفر در الرافی نملا عر ن البداع أن الم ی التعلیی 
والاضافة واحد » فا جک لا يوجد ا فد وجرد ارا وار وا حل 
قبل ذلك على حكر ملك الاك فى جي الأحكام اه . 

امز نقمرت هو صبرورة مالس بعلة عله »> کالتعلیق » قاذا قال 
ازوجته - أنت طالق ان کات فلانا کان قوله » أ نت طالتق » علة لثبوت 
حکه » وهو الطلاق » لکنه بالتعلیتی لا ينعقد عل » الا عند وجود شرطه » وهو 
کلامما مع فلان » فان وحد الشرط انقلب ما لس بعلة الى علة » وان م يوجد 
فلا طلاق الا بسب ا خر 


A‏ حجلة القانون والاقتصاد 
ا د 


ال ج هران ی وی اال تقدم الک »کقوله ان کان 
زید فی الدار فانت طالق ٭ م تبین بعد ذلك أن زبدا کان فی الدار وقت أن 
قال الزوج ذلك » فانما تطلق من حين القول » وتبتدىء عدتبا من وقته . أقول 
ان الحکر فی ذلك پطرد ف یکل سیب مماتی على ما هو عقت الوجود وقت 
التعليق » ولكن م يمل وجود العلتق عليه الا قيا بمد» وعليه يكون العقدق 
القيقة منجزا » وان كان فى الصورة معلقا . 


الاستناد = او اور المع : ER‏ الح ف الال مستندا الى 
ما قبل » کا لو غصب انسان ساعتك ثم ضمنته قیمتها بعد الفصب » ماکا 
سنن الفان لک مستندا الى وقت الغصب س الذى هو علة الضيان ‏ 
وعلى ذلك تصح كل تصرفاته فما بعد الفصب وقل الشمان . وكذلت تصرفات 
النضول:أذا أجزت فان الک ثبت فا من وقت وجود السبب » ول وکانت 
الاجازة بعده بزمن ٠‏ مى كانت الاجازة مستوفية لشرائطبا » وعليه كرون 
زواند المبيع الادثة بعد عقد الفضولى وقيل اجازة المشترى ملكا لامشترى . 
وکذا خيار الشرط يستند فيه الح الى وقت السبب » اذا أجاز العقد من له 
انيار ولو بعد مدة طويلة » متى استوفى الميار والاجازة شروطبما . وكذا 
تصرفات الر يض مرض الوت الى تتوقف عل اجازة الورثة بعد موته تنعقد نافزة' 
ف الال » لكن حى الورثة فما يكون له أثر رجمى ان ما تيل الوت ايتداء من 
وجود التصرف الماصل ف الرض » وكذلك السك بالسبة لدائنى التركة بالأولى ء 
لان خم افر من حى ارو * ٤‏ 

( تتمة) شرط الاستناد قيام ا حل حال ثبوت الك الى الوقت النى 
استند الیه » کا فى البيع بخبار الشرط » ولیس ذلك شرطا فى التبيين » حتى لو 
قال ان کان زد فی الدار فانت طالق » م حاضت ثلاث حیضات ( مثلا )» 
تم طلتہا ثلائا »ثم ظپر أن ز يدا کان فی الدار فی ذلث الوقت › :لا بقع الثلاث 
لانه تبن وقوع الأول ء وان ايقاع الشلاث كان بد اتتضاء السدة ل 
(E)‏ 


:ا ن 


العقود والشروط واليارات A‏ 
بصادف ګل 1 

د وضم بعض النقاء ضابطا قد المستند » والمقد القتصر » فتال س 
ا تعليقه بالشرط بقع مقتعرا » وما لا يصح تعليقه بالشرط يقم مستندا . 
وسن امثلر هذا أن الطلاق المنحز من اوج موقوف على اجازة الزوج »› 
اذا | جازم وقع مقتصرا على وقت الاجازة » ولا يستند » وهذا جلاف البيم 
الموقوف أنه بالاجازة يستند الى وقت البيع »كا تقدم . 

من الان مات فن ا انان ا5ا طن اة أو اع 
او باع اواشتری > ودامت عتاته الى اموت » هل بقعم ذلك مستندا » أو 
مقتعرا فاجبت بان ظا ركلاءم فى هذا الموضوع أنه اذا أقر بالاشارة » 
او طلق ‏ أو باع » أو اشترى > مجمل ذلات موقوفا» فان مات علي عقلمته 
چ کا وار ا الضابط المنقدم يقتفى 
وو الاق وره ما يصح تمليقه مقتصرا » وما لا يصح تعلیقه » مستندا . 


وال س ا رها ك امفت ار راتا ( أطر رى ل ااا 
الود ف العقود 


و بيان ما بعترض عليا من العيوب 

هنا الوضوع فصلان : ( الأول ) فا يتعاتق بقصد اللفظ والمعنى 

د 80ا فان سب‌ارتا: 
صل ارول س الفظ بالنبة الى هذا الوضوع يقم الى قسمين : 
( 1لا دل) نظ غير مقصود لقائله أصلا كلفظ النائم أو يكرن مقصودا له قمدا 
غير رئ رعا اا لمدم أهلية اكا كالجنون واما لکونه فی حالة بعتب رکلامه 
ی رو ور ر 
N‏ 
اشرت ل هان ن 


(f }ه»‎ 


۸۹ حلة القانون والافتصاد 


( القسم الأول ) ينت انام والجنون والمعتوه غير ايز والصى غير 

امز » وهؤلاء بالاجاع لا یترب عى کلامہم أی شر نوا أ کان 
التزاما أم غير التزام » فيه نفع لقال أم له . وكذا الدهوش لدبب فاجأه فأوجب 
دهشته ٠‏ والغلوب على عقله لسسب ما > ما هذى به ان هڏن کلام لغو 
لا بترتب عليه شىء لعدم القصد . والخطیء النى بتكل بالفظ وهو لا یریده » 
ان م يقم دلیل أو قرینة عل آنه عخطیء» فهو مؤاخذ ا تکل به ظاھرا ‏ 
القضاء ‏ واما فا بىنه وبين اله تعالی فو لا بوّاخذ الا بنيته فقط . ولا شك 
أن القضاء انما ببنى على الظاهر ء اذ لا سبیل لاقاضی لان کر على بواطن الناس . 
أما ان قام دليل أو قرينة على أنه خطىء ذهب مالك والشافمى والحتقين من 
الا اا و اد ع ا اھا رلا اطا او می عله € دحت 
ا ی ع عل آنه خختار لفظ ظاحراء اذا قال رجل لاممآًته 
« انت طالقة »م قال آخمآت لأنى اردٹ أن أقول « او » فسبقنی 
لسانی فقلت « أنت طالقة » » فان الطلاق يقم عليه ( قضاء ) عند أبى حنيفة 
مؤاخذة له بظاهر لفظه » خلافا للامامين مالك والشافمى . قال فى الدر ورد الحتار 
( حننی ) ما نصه : لوأراد أن قول « سبحان الله » غری على لسانه « انت 
طالقة » فاا تطلتى لأنه صرح لا بحتاج الى النية » ويقع قضاء . قال وسشثل 
سد بن عرو عن ع أراد أن قول 5 زينب طالق » رى على لسانه « عرة 

طالق » على أ مما بقع الطلاتق ؟ فقال : فى القضاء تطاق التی مى » وفیا بينه : 
وبين اله لا تطلق واحدة منہا » آما اتی می فہو ل پردها > وأما غبرها فاو 
طلقت » طلقت محرد النية اه . ومن ا علوم أن جرد النية لا يترتب عليه ای 
التزام . وف المنباج وشرحه للحلال الحلی ( شافمی ) ما نصه . لوسبق لسانه 
بطلاق بلا قصد لا » ولا يصدق ظاهرا الا بقرينة »> كأن دعاها بعد طبرها | 
فراشه »وراد أن بقول ها « أنت الآن طاهرة »» فسبق لسانه وقال « أنت الآن ِ 
طالقة »» فانما لا تطلق » وأما باطنا فلا تطلقى بدون نية الطلاق » و يحرم على من 
صق أن يشد عليه أيضا. أمام القضاء ( وانظر الاشية ) . وف منح ال ليل 


AV O 
مالکی ) ما ملخصه لا ازم الزوج الطلاق ان سب به لسانه » بلا قصد للتلفظ‎ ( 
» به » بأن قصد التلفظ بغبره فتلفظ به وقال « انت طالق » فلا بازمه شىء‎ 
أقول‎ ٠ وأما فى القضاء فلا > الا ببينة أو قرينة اه‎ >٠ ويقل قولة فى الفترى‎ 
لا شك أن هذا المذهب الثانى هو الصواب » وذرك لأن النطنى بلقظ الالتزام‎ 
ف و ا ان و و‎ 
قرينة على أن المعسكل قد سبق لسانه بهذا الفظ » وهو لا بربده فان اللغظ يلغو‎ 
لمدم القصد وارادة ا ا مم قبام الدلیل على دعواه‎ 
اللطأ » أما اذا م يتم دليل ولا قرينة على اللطاً فلآ مناص من اعتبار ظاهر اللفظ‎ 
و کک کی ارات مزعزعة آذ یگ شتا آن‎ 
› بقول اللتزم قد سبو سبق لسانی بکذا» وقح هذا اباب خطر جدا على المعاملات‎ 
ال اا » بأى التزام . هذا من جة » ومن جبة أخرى الزام الانسان‎ 
جا بلتزمه فى الواقع ظط بين » واذا  یکن الوصول الى بواطن تاس یکل‎ 
ہوکل اعم البواطن الى علام الغیوب ا‎ E ا المرية‎ 
>» تبنى الأحكام على الظواهر » على ضر الأدلة والقرائن » لا على الدعاوى امجردة‎ 
وأحسب أن هذا ه و كل ما يستطيمه الشارعون لتفر بر المدل بين الناس با هو‎ 
. ) فى مستطاع القدرة البشربة ( وانظرعارض المطأ ؤ فى مقالتنا الأهلية وعوارضا‎ 
ارامات کل فا ادت ن المفاء سنك که‎ ES وأا الکران وال‎ 
فى عيوب الرضا . والغضبان الذى وصل به الفضب الى درجة لا يستطيع معا‎ 
ضبط لسانه لاعرة بطلاقه » کا اختاره ان اله ول فاك ت تی خلا‎ 
هور النقباء اعتادا على قبام أهليته » لكن الى نى امصبر اليه هو مراعاة‎ 
. تلك المالة مراعاة دقيقة جدا من حيث المؤاخذات والالتزامات‎ 
القسم الثانى ) بنتظ من ما بای‎ ( 
من بنط باللقظ وھ ولایفبم ل سی وجا انول فی هذا آنه ف‎ )۱( 
الالتزامات الى تتوقف على الرضا كالبيع والاجارة ونحوها لا يصح التزامه » لأن‎ 
اارضا شرط لصحته » وهو مع جہل العنی لا یتبین رضاه من عدمه » ولذا توقفت‎ 


(4۷) 


۹A۸‏ مجلة القانون والاقتصاد 


عة التزاماته على êم‏ العنى أولا وها بالا جاع . وأما الالتزامات الى تصح مم 
المرل کازواج, واطلاق ؛ فلا كرون کک ۵ E‏ 
لایرید زواجا ولا طلاتا : NY‏ نطق بلفظ زوا أو الطلاق 
لعا ¢ و ذلك مناه ا اقتضاه لوطه عم ارادته ایاه ¢ ذلك الذى 
نطق بالفظ وهو لا ينهم معنا ه ذلك » اذ کلاھا لا یرید انی › فما فی ذلك 
سواء . ويجاب من الجبور عن ذلك بأن المازل بيغم معنى اللفظ الذى باشر 
پاختیاره النطی به ¢ وهو متعنت فی قوله انه لا رید معناه ¢ بل هو يامب ولا 
ګید ¢ وذلك اللئظ سب رعا لترتب مسدبه عليه بصنيع الشارع وحده » 
فالانسان باشر السبب » والشارع يرتب عليه مسببه » مت ى كان اللتزم الناطق 
پالسىب يغهم معناه وقصد التلقظ به » وهذا حلاف ذلك الذى نطق بالافظ 
وهو لا یدری ما معناه » بل هو منه آشبه شىء ااك المحاوات » فكان 
من رحمة الشارع به وعدله ألا يرتب حكا شرعيا على لفظ مم لهذا صدر عن 
حسن نية وغفلة كلية عن المعنى »> على عكس ذلك المتعنت العاند مكار الذى 
يامب فى مواطن المد » و زل فى الالتزامات الحترمةالتى ترتبط بأعقم شی » 
وهو رابطة الزوجية وحلها » لذلك اعتبر الشارع هزه جدا حت لا نعود زل مم 
ار E E‏ وزجر لغره » وحتی یصان ا جی 
ا ¢ اذا تلظ ای ععناه فاه بقع عليه 
E OT‏ > طلقت 
قتح القدير » لقنت المرأة « زوجت نفسى » بال وا الود 
يقإمون أو لا يعلبون » صح »كالطلاق » وقیل لا »ابيع »ذا نى الللاصة اه. 
ولح:عكس ذلك ما جاء فى منح ال ليل » لو لقن الأعجبى لفظ الطلاق بالم رى » 
غين الطلاقبالأجى › وکلاھا لا يعرف معنى اللفظ الذى لقن النطى 


المقود والشروط والليارات ۹ 


به » فنطق بلا فېم لعناه » فلا یازمه طلا » والقاعدة آنه لا ألر لظ مجہل قال 
معناء اه . ولايخنى أن هذا هو قول الح الموافق للشرع الصحيح . 

ج من دی .ال اع ماو کل ر ادو ای م 
O A‏ ينطق الانسان باللفظ راضيا مختارا لكنه 
لا پرید مشاه الغیی ولا اجازی > ولا ای معتی کان › بل کل غرضه حوأن 
ينطق باللفظ امام الناس فقط . و ذا بتبين الفرق بين المازل » والخطىء الذى 
سبق لسانه الى النطق باللقظ وهو لا بريده والكره الذى نطق باللنظ تحت 


TEE‏ اذى ينطق باللفظ غير فام ار اا وات ن 


الانشائية تنقسم الى نامان 5 
( الأول ) أن يكون ازل فبا يشترط الرضا لصحته وهو كل المقود 
ما عدا ما استنى ( الزواج والطلاق والمتى ) » وى هذه الالة ان قام دليل على 
مزل کن قد ادا ان ن ازفا که ال دا ان ی خان 
على أن بظرا عقد بيع ( مثلا ) أمام الناس » لا حقيقة له فى الواقعم » وانما بظبرانه 
رشن غا ی را وان دا ور ع ان ا ع 
لاہ و یشہدان غیرا على ذلك » ثم بظبران المقد أمام الناس على غير ما 
ا . فهذا البيع الصورى بيع فاسد لوه من الرضا » غير آنا اذا انفقا بمد 
٠‏ تصجیحه والزما به قلا م مانم من ذلك ازوال المانم وهو عدم ارضا . 
( مثال آخر ) اتةى الزوج مم زوجته أو مع ولبما الشرعى على أن يكون الهر 
مال جنيه ( مثلا) » لكن بذ كر فى المقد أنه ثلابمائة لأجل السمعة بين الناس » 
وأشمدا على ذلك أو كتبا بذلك ورقة تضمنت اقرارها ورضاها لير الأول » 
فالمعتبر هو مهر السر » ما لم مدلا عله . 
(الان) ان کون المزل فى الزواج أو الطلاتق أو المتقى ونذهب 
جور فى هذه المسألة هو حة كل من الزواج والطلاق والمتق مع ازل ختجين 
بحديث « ثلاث جدهن جد » وهزهن جد › النكاح والطلاق والعتاق » 
لکن فی سند هذا الدیث کلام . ونی مذھب مالك قول ری وجروب 


(4۹) 


v0 


۹۹° حل القانون والاقتصاد 


الأخذبه» وهو أنه اذاقام دليل أو قرينة على المزل كان المقد غير صحيح » والا 
حک بصحته بناء على الظاهر » وهذا القول وجيه وجب الأُخذ به » لأن المحديث 
ضعيف السند » ولأن أمر الزواج والطلاق لیس باهین فکیف صان مم عدم 
الرضا ؟ وبالجلة فالأحوال ثلاة : ( حالة ) يظهر فما الرضا ولا يدعى اهمرل » 
والح فما واضح . ( وحالة ) یدعی فما مرل ويقوم الدليل أو القرينة عليه » 
وھذہ جب فہا ,ابال العقد نزولا على حکة الشارع ورعاية لمصالم الناس . 
( وحالة ) یدعی فا ازل وعدم الرضا لکن لا دلبل ولا قرينة على ذلك » 
وفی هذہ الال جب تصحيح المقد بحسب الظاهر إذ لا صارف يصرف اللنظل 
عن له على حقیقته » وجرد الدعوی لا یکنی » وللا اضطر بت العاملات » 
واختل نظاما . ّ 

)+( من ينطق بالافظ فاها معناه و رید مله عل نفس معنا . وهذا 
التزام صحیح بالا جاع > وکلامه معتب ر کالذی قول بعت وو البيح K‏ 
زوجت وخو یرید اواج الشرعی ٤‏ او لقت وهر یر د الطلاای ٤‏ وکنا 

(<) من ينطق باللفظ وهو ررید ممنی مستترا تحته غبر القصود منه 
شرعا » ویکون ما راد رما فى الشرع » لكنه بحتال على الوصول اليه بذاك 
العقد الظاهر . 

( مثال ذلك ) أن یطاق رجل امرأتہ ثلا ثم تترق الیا ن E‏ 
زل اخ یکن عادة من الوضماء الساقطى الأخلاق على أن يمقد على تلك 
الرأة ويبيت مما ليلة واحدة تم بطلقما حتى تحل بذك ازوجا الأول . وحينا 
يعقد ذلك الرجل علا لا يذكر وقت العقد شىء من ذلك بل بكرن المقد 
محسب شکله وظاهره يجا . فېذا العقد باطل واختلاط الرجل بتلك الرأة زا 
محض » عند الحققين من علماء الشريعة الذين نظروا الى بواطن الأمور وسكة 
التشريع » ول يقفوا عند حد الأشسكال والظواهر » الكن مم الأسف مذهب 
الکن من الفقباء هو صحة العقد بناء على خاوه من الشروط المفسدة » 
صارفین النظر عن ذلاك الاشتراط السايق ء وعن حقيقة الأمر الى يلما الله 


٤‏ (نه). 


العقود والشروط والميارات ۹۱ 
والعاقدان والشهود . وهذه وصمة لا بى ولا يليق أن تدنس با الشر بمة 
الطبرة » بناء على شكليات وصور » الحقيقة ظاهرة مما كل الظهور الكل من 
له عینان تبصران وقلب بفقه به . 

( مثال آ خر ) رجل آراد أن بتترض من آخر ماله جنیه ( مثا ) على أن 
يردها اليه بعد مدة معينة ماة وعشرين ( مثلا) » لكن الرجاين كلما بتورعان 
عن صورة الربا فط فيتمقان على أن بيم الأول لثانی شیثا ما میلغ مالة 
وعشرين جنيها مجلة الى مدةكذا » و بعد أن تتم الصنقة يشترى الأول من 
الثای ذلات الثىء بعينه عبلغ ماه جنيه حالة و بعطيه ايها » وسمون هذا بیع 
لمينة . وامحققون من التقباء قارا بيطلا » لأت ربا مستتر تحت عقد يع صورى »> 
وبمضېم قول مجوازه مم کراهته » وکئیرون بقولون بجوازه مم عدم الكراهة 
بناء على صورة العقد . 

أما اذا كان مراد الماقدين أو أحدا معنى لا بحرمه الشرع فان المقد 
یصح ولا بأس به . مثال ذلات پر ید زید أن مب ابر مائة جنیه » لکن بکر 
بی النفس ٭ فیقرضہا ز ید ایاہ الی جل مس ثم پبرئہ منہا ہمد ذلات . ومن 
د ا ما اذا قام خالد محمود مخدمة » فأراد جود أن يكافأه عليما بأجر » فأ 
خالد » فاهدى الى مود هدية — هى فى القيقة وفى قصده أجرة خدمته » هذه 
فى الظاهر هدية وفى الباطن أجرة » وهكذا . والمحاصل أن من القعاء من نظرالى 
القصد القيتى هن المد » ول بقف عند صورته الظاهرة فرتب حكه على المقيقة » 
لا على الظاهر » فکاما کان المنی النی رما شرعا > حک ببطلان المقدء 
والا فلاء ومنهم من وقف عند ظاهر العقد » ورتب حكه على هذا الظاهر ”° . 

الفصل التالى ‏ فی عوتب ارا : قدمنا ف النصل الأول أن الرضا 
ر ی کل ر ا ای ی ادت رادت جر اا 
وأن رأينا أنه شرط ن ىكل القود » غاية الأم أنه يؤخذ بالظاهر ما ج توجد قر ينة 
أو دليل يصرف اللفظ عن ظاهره » وان هذا ه وکل ما فی الامكان » بالنبة 
N O EE‏ 


4 جزة القانون والاقتصاد 
الى عا وقدرة الانسان . 

وسنتكلم هنا فى عيوب الرضا التى حول لمن لقه الغبن والضرر من 
التعاقدين أن يفسخ العقد اذا شاء وهو الغين مم التغر بر » والتدليس أى اخناء 
اا ك واوا : 

س( الغبن والتغر بر ) النبن هى النةص وقد يكون قليلا و يسمى بالفين البسير» 

أ وكثيرا و يسم بالنين الاحش » والحد القاصل بینما أن ما يدخل تحت تقوم 
المقومين فهو السير » وما لا يدخل تحت تقوم المغومين فهو الفاحش . فاو بيعت 
دار بألف جنيه ( مثلا ) » وقوما بعض أهل المبرة بألف ومانة و بعضهم بتسعانة 
و بعضهم بألف و بعضم بألف وسين »كان النبن فيا يبرا . أما اذا قوموها 
معا بأقل ا ن الغبن فاحشا بالنسبة لامشترى » وا ن كان تقوعہم جیما 
بأ كر من ألف كان النبن فاحشا بالنسبة للبائم . وقيل ان النبن القاحش فى 
العقار ما زاد على ٠|. ۲١‏ وى الميوان ما زاد على ٠|. ٠١‏ وفى عروض التجارة 
ما زاد على ٠|. ٠‏ وفيا له أيمان حددة بالأسواق ما خالف تلك الأنيمان بزيادة أو 
ا 

والغبن بنوعيه لا يغتفر بالنسبة لدائنى التركة اذا باع المدين وهو مريض 
مرض الوت » وكانت امواله مستغرقة بالدبون » فللدائنين بعد موته أن يازموا 
المشترى بانام المن الى مقدار قية ابيع » والا فسخوا البيع و لنین 
القاحن لا شر ف مال النت ولاف مال الرقف :ولا مال ست لال :واا 
بالنسبة لغبر هؤلاء فنى المسألة ثلاثة آراء : ( الأول ) ان الغبن التاحش مطلقا يجمل 
للمغبون حق الفسخ لأ نه مظلوم . ( الثانى) ألا يكون له حق الفسخ مطلقا لأنه مقصر . 
( الثالث ) وهو المقتى به أن الغبن اذا صاحبه تغر ير أى خداع وتدليس من العاقد 
الآخرأو من الدلال فلمغبون حى الفسخ » والا فلا . ومن ذلك ما سى فى 
اصطلاح الشريعة ببيع النجش » وصورته أن بتقدم شخص ليزيد فى نن المين 
:. المحروضة اللمييع لأجل التغرير بشخص مالیقدم على شرام » فان اشتراها ول 
یکن فی الشراء.غبن به فلا ج له فى الفسخ » و يمتبر هذا من باب تحسين السلع 


العقود والشروط والخيارات r‏ 


ا > » وان کان فیا غبن فاحش وكان الغرى هو 
البائم اوا رى ى فسخ ان کان الغرى أجنبيا فقيل 
ای ی ای لاشأن له TE E A‏ 
الفسح لاحال أن الأجنى موعز اليه بذاک فی مغابلة جعل ا ¢ ا سیء 
کک 
( التدليس أى اختاء الميب ) ومن أمثلة ذلك بيعم المعراة وهى شاة تنم 
مالا من حلا مدة من الزمن حتى يتجمم الاين فى فرعا » ثم يعرضا للبيع 
موها المشترى أا حافاة بالامن » فيتبين الأ بعد أن يأخذها المشترى » وحينثذ 
يكون لامشترى حى الفسخ واسترداد المن الذى دفعه . وجيم الميوب فى البيم 
تسوغ لامشترى حق الذسخ اذا م يكن عالا بالميب وقت المقد وراضيا 2 
Na‏ ا وجد 52 شحصس فیحدث معی 
ا اا اللاحتا e a‏ 
لما عله » و مجعل احتياره غیر مستقلل بل یکون طو ع اختیار الل که » وذلك 
کون کال کراه القتل أو بإتلاف عضو من الأعضاء أو بضرب مرح شی منه 
على نفسه أو على عضو من أعضائه التلف . و غير الملحىء يكون بجا يعدم الرضا 
ققط ولا يفسد الاختيار » بأن. كن معه القاعل من الصبر على ما هدد به عادة 
بالنسبة خالته هو » وذلك كالمبس أ كثر من يوم أو الضرب الى يطيقه ولا 
يتاف شيثا من بدنه » و كالاكراه حبس الوالدين والاولاد ونحو ذلك ما يحدث 
غا فى النفس وتفو يتا لارضا . وما ينبغى ملاحظته أن الناس ليسوا سوا 
احتال الأذى » بل الشخص الراحد تلف تأثره باختلاف أحواله من عة 
ومرض وغبر ذلك . ولا یکون الا کراه معتبرا الا اذا كان المكزه قادزا على 
قاع ما هدد به ¢ وان و ف شس الک خوف من ذلك » وأن کن 
متنعا عن فمل ما أ كره عليه لولا الأكراء > بحيث لو ترك ونقسه | يغعله. 
والاكراه بنوعيه يجمل لمتكره التق فى فسخ المقود التى تتوقف على الرضاء 


(e) 


4 جلة القانون والاقتصاد 


بالاجاع كالبيع » والاجارة والقسمة ونحو ذلك . وأما المقود التى لا تتوقف عل 
الرضا فلا رؤثر فيا الا كراه عند بى حنيقة وأتحابه قياسا على المزل » وأما عند 
غیره فانه يؤر فیما و بطلا ق الكره . وعلى هذا جاء المرسوم بقانون رقم 
لسنة ۱۹۲۹ . 
( السكر) هو غيبة المقل أو مغاوبيته من تناول خر أو ما يشابه الجر » وقد 
کا شدیدا لا مى صاحبه معه شيا بالكلية » وى هذه الحالة يكون السكران 
فی حک امجنون . وقد یکون بسیطا بعی معه صأحبه ما يقول ویقعل » ونی هذه 
الالة بکون السکران فی حک الصاحی ۔ وقد یکون وسطا بین ذلك وھو ما ہذی 
فيه صاحبه » ولکنه لا بی بعد الافاقةما قاله وفہ له حال سکره » وهذا النوع 
الأخبر من السكر هو الذى اختاف فی حکه القپاء .ففریق منہم الال ى 
ذاته فرأی أنه ينانى استقامة القصد » وصحة الارادة » غك بابطال تصرفات 
السکران کلبا » ول بيترتب آ ثارها عليما لفقدان الرضا والقصد . وعلى هذا جاء 
الرسوم بقانون المذ کور آ تفا شک بعدم وقوع طلا السكران . وفريق منم 
وهم الأ كثرون عددا نظروا الى الطريق المؤدى الى السك » فتالوا ان کان ناشع 
عن فل ماح کک الک ا کا می۶ وسک اضر وسک من شرب دوا 
فسکر به » فعذروا هذا وحکوا بالغاء تصرفاته من طلاق وعتاق وغیرها » وا ن کان . 
السكر ناشثا عن فعل حرم کشرب الجر طائما سختارا لأجل الهو » فل يعذروه بل 
حكوا بنفاذ تصرفاته عليه من طلاق ونحوه عقابا له . لكن اذهب الأول هو 
الأعدل » لأن السكران ذو ارادة ختلة بأى سيب وعلى أى شكل سكر» ولأن 
المقاب قد بتنأول غیره کزوجته وأولاده . ولذلت اختیر الرأی الأول ف تعدیل 
لاحة الجا ك الشرعية . 
-( الغلط ) هو عدم معرفة وجه الصواب . تم ان كان الغلط فى محل العقد 
أی ف جوهر وذات العقود عليه فالعقد باطل لفوات امحل »کان بقول زید نکر 
بعك هذا اتلام من اماس بكذا فاذا به من الزجاج . أما ان کان الغا فى 
لضفا فقطكان للمشترى حق الفسنخ بسبب فوات الوصف الرغوب فيه » 


ن ول خااد لمرو بتك ھا القفصس عى انه ياقوت حر (وکان ذلك لیلا)» 
حتى اذا طلع الصباح اذا به يا قوت أصغر » فلممرو فى هذه الالة حق القسخ 
E‏ 


أهلية العاقر ۱2 


أهلية الانسان للثىء هى صلاحيته لصدور ذلك الثىء عنه وطله منه . 
وهنا هو معتاها اللغوى . والراد هنا أهلية الانسان لالتزام أس أو الزامه غيره 
بواسطة التعاقد أو العقد ارد الالزافات الى مل نا شخ واحد 
كالوقف والعتتى . والأهلية العامة جميع المقود هى القييز » وص عضا 
زیادات أخر ی کالباوغ وعدم الححر. 

وللانسان بالنسبة للا حلية أربة أدوار :( الأول وهو جنين ) » وهو فى هذا 
الدور لا يستطيع التماقد » ولا ولابة عليه لأحد » غير أنه رث » ويوصى له » 
و استحق فى الوقف » على ما هو مبین ی مواضعه . ( الثانی ) ببتدیء بولادته 
ا و و هذه السن ! سبع سنين . وهو فی هذا 
الدور لا يستطیم مباشرة أى عقد پنفسه » وجيع أقواله مدره لا بترتب علیما 
أى التزام ولا الزام » ل کن عل ارلا را ی ر ر ی وک 

من الول والومی نوب عنه ‏ شرعا فی التعاقد مع غیره ٤‏ کا هومن ی 
ر . ( اثالث ) دور ایز الى البلوغ » وعقوده فى هذا الدور تنقسم الی لاه 
أقسام » قسم يكون فما محضا له كقبول المبة » والوقف عليه » وف هذا النوع تصح 
SS‏ ن امير له مع عد م الضرر عليه » 

فیكنی لتصحیح عبارت هکونه میزا فقط ا > کېبة ماله 
نير » ووقنه مل ۽ وتصرفاته فی هذا انوع باط ااا . لا تصح بأی حال 
من الأحوال لما فيا من الضرر الماى » کک ي ل ذا الشرر اة 


ا 


۹٦‏ جل القانون والاقتصاد 


الناقصة » بل لا بد له من الأهلية الكاملة » وذلات بكرن بالمقل والباوغ مع عدم 
الحجرء وهذا هو الشرط الأساسى جيم ارات ولاساطات روش دور ین 
القع والضرر بحسب نوعه لا حب شحصياته اجزئية كالييم والاجارة والزارعة 
اة وسا التصرفات التى يراد با التجارة وا كتساب الال ٠‏ فالبيم من حيث 
هو بیع دار بین قم البائ وضرره » من حيث اكىب والحسارة » وأما جزاته 
ی بعضها مکسب لالع ونی بعضها خسارة له ء وکذا الال فی الدراء Ay‏ 
الشأن فى غور البيع - وف هذا القسم تنعقد عقوده خيحة موقوفة على اجازة وليه 
أو وصيه » أو اجازته بعد باوغه » و يشترط لصحة الاجازة ألا کون ف ال و 


ر 


غین فاحش إلنسبة لال الصغير والا كان البيع ونحوه باطلا والاجازة باطلة . واؤم 
امتنع الولى أو الوعى من اجازة ابيع وغوه بدون وجه شرعی فالقاضی یقوم مقاءه 
حال تعنته فیبیز اليیع ونو لاف ذلك من الفائدة البينة للمغير . وفى هذا الور 
الثالث قد بقوم الرلى أو الرعى مقام الصغير فى كل التصرفات الدارة بين القع 
والضرر فیباش رکلا منما بنفسه نياب عن الصغرر و یشترط ألا یکون فی تعاقده غین 
فاحش عل اصغير ‏ والا كان تماقدا باطلا . ووز لولى المال أن بأذن لاصغير 
ابيز بالتجارة دیا ۽ وهل بلتحق الصغیر بمد الاذن بال کیر فتصح نجارتہ 
ولو بالغین التاحش عليه » أو لا ؟ خلاف بين الامام وصاحبيه فال أو نة 
بالأول وقال صاحباہ بالانی . احتج بو حنيفة بأن الصى لما صار مأذونا له 
بالتجارة احق بالبالن حکا ٭ وما کان پترامی من قصور أهلیته نجیر باذن الول 
له . واحتجا بأن أهلیته لا تزال قاصرة حقيقة ٠‏ والاذن له بالتجارة | غير من 
) يته شیا » فو وغیر الآذون له نی ذلك سواء » وعلی ذلت تبعل تصراته ای 
فیها غبن فاحش عليه » و جب الأخز بقول الصاحبين لا فيه من‌الاحتياط للصفير . 
( الور الرابم ) ييكون بعد الباوغ . وف هذا الدور تتكون الأهلية كاملة فترتفع 
٠الولاية‏ عن الانسان ويتولى هو شؤون تفسه بنقسه . وتصح جيع التزاماته . الا أنه 
قد یعتریه مایؤثر نی آهلیته من جنون أو عته أو یکون قد اتصف بشی«من ذلك 
قبل باوغه » أو برض ه سبب يقتضى المجر عليه وان بوث فى أحليته» 


(2 


المفود والشروط والميارات A‏ 


کالسغه ۽ آذ یقرم به وصف یفیر بعض سکام ترات هکرض الارن والا کراه 
وهذه الأشياء تسى عوارض الأولة E‏ مغيرة لبعض أحكام 
التصرفات . 

( اجنون والممتوه ) الجنون هو اختلال المقل » وقد ,صحبه عادة اضطاراب 
وهيحان > والعته هو ضہف العقل و رصحبه المدو, ٠‏ وقيل ان العته وع من 
الجنون وان حقيقتهما واحدة» وهی ترجع الى اختلال المقل أو تقصه أو فند. . 
وینقسم انون الى قسمین ( مطق ) وهو ما استوعب جيع الأوقات فلا ينيق 
منه اجنو ن أبدا » وفى هذه الال تكون جيم تصرفات الجنون الفرلية باطإة :کالصی 
غير الميز» (ومتقطع ) وهو لا وستوعب کل لأوقات كايحصل لبعض اناس » 
وف هذه الالة تكون التصرفات الى حصلات فى حالة الجنون باطلة أبضا . وأا 
التصرفات الى تحصل فى حالة الافاقة » فان كانت الافاقة تامة قد زال فيا الجنون 
بالكلية كانت صحيحة نافذة لقيام العقل مع الباوغ » وان كانت الافاقة غير تامة» 
کات تعرفان ف حكر تصرفات المتوه ون مثل هذا جب الرجوع الى لاملا . 

و العته الى قسمین 2 یکون فيه امعتوه کالصی غور اموز من حيث 
الادراك » وى هذه الالة تكون تصرفاته القولية كلا باطلة لا یترتب علیما أ آثر 
من الزام 0 اذام » وقم یکون فيه ا لمعتو هكالصى اأميز » وفى هذه الله يكرن 
حکر تصرفاته على التفصیل التقدم ا تنافی تسرفات الصى الميز . وولى كل من 
امجنون والمعتوه يغوم مقامه على النحو المتقدم النسبة لاصذير . 

ولنذ کر هنا الموارش الأخرى التى تتفي مما مض الأحكام ولك 
لا تؤر ف نفس الأهلية أى تأثير » وهى 

( السقه ) وهوخفة تماري الانسان فتحدله على الل بحلاف موجب النقل 
والشرع » مع قام الحقل حقيقة » لكنه غلب فى اصطلاح الققهاء على تبذر الال 
واتلافه فیا لا مده العقلاء من أهل الديانة غرضا صحيحا . 

وأصل المساحات فى التصرفات ٠‏ والبر والاحسان ٠‏ مشروع » لکن 
الاسراف حرام » ولو فيا الي خر خض كيناء المساجد والمدارس 


AA‏ حل القانون والاقتصاد 


ب ی 
ول وحوها . فالسقه کا بكرن فی الشر یکون فی اللیر انا والواجب هو 
الاعتدال والقصد فى كل رت زول ا الى اضرار الانسان پنضشه 
م بغیره ینا بکون عله وعبئا ثقيلا عل سواه . قال تمالی « والذین اذا نتقو ] 
رفوا وم بغتروا» و ن بين دلت قواما» , 

والسقه لا نای الأهلية از عقل ااسفيه سم غد مؤوف » لکن مغاوب 

واه ۰ والدلیل عل ذلك آنه مکل #ميع التكاليف الشري: > ومؤاخذ عل 

نمال کلہا ومماقب عل جنايانه العقوبة البدنية اشرو عة ٠‏ بحلاف الجنون والمتوء 

والصې . وکان من مقتفی هذا الا نم عنه مال ولا حجر علیہ کا قول الاما 

أو حنيغة رمه الله » لکن جور الققهاء قالوا باليجر عليه ف التصرفات الال 

الى تضصره 3 وبألايل ماله اليه حق يونس ميه ارشد 2 وها م باب التعاون 

على البر والتقوی > والأر بالعروف » والتضامن الما » ومتم الأذى عن الجع 

باعتبار ما وؤول اليه حال السفيه ن خلاو يده واحتیاجه ال معو نة غاره . وع 

ذلا ينی الحجر على السفيه على قول ٣ور‏ ابام ومنهم آلو وسن وغور 

ما عدا أب حنيفة » ومتی حر علبه کات جميع تبرعاته باطلة » وأا تصرفاته الدائرة 

دن انع والضرر فی موقوفة عل اجازة ول * ووليه هو القاضی » والآن تقوم 

اجا اا ای ن ا على السفيه يكون إازلة الوم 
عليه » وبنت أحکام تصرفات دا الم بقانون تيك ان راا س 
قبل الجر عليه فى تافذة على ما عله امل ھن فول ای رسا 
خمد ٠‏ وجل القول فى ذلك أن مدا اعتير السفه نظر المت والجنون والصغر 
وارق والحجر يبت بنفس هذه الأشيا بدون توقف عل القتضاء ق کزززی 
اله » وذلك لان کل واحد من هذه الأشياء عله للححر ووجود العمل يستازم 
وجود ا ۰ ولام نکن عله وال تدور مم معاوها وجودا وعزم) : واما 
لجل النظر للحت مع قیام أهلیته والمسألة ختلف فا بین العلاء » ف کان 

یدمن قضاء القاضی زفا رخاو a‏ 


yS 


النظر فى المسألة . وقول أبى بوسف هو العول عليه لانضباطه . وعايه فتمرقات 
اليه ول جير القاقي عله ية فة٠‏ واا بد ار شما خر اط 
کالترعات ومنما ما هو موقوف على الاجاز ةكالبيم وجوه » و بستمر الأمم هكذا 
حكر القاضی برقع الححر عنه » ولو زال عنه السته بالقعل قل ذلا » وذلاك 
ضبطا للباب من أوله الى آخره 
٠‏ وزواج السميه یح غير موقوف على الاحازة لكن ابر جب ألا بزيد 

على مر اأثل » فاذا وجد أل N‏ وعتقه ا 
ترا لأن المتق لا يقبل النسخ وقد صدر ء ن اهل و فی لد . 

رکا ارا ر ی ل اال ار الاك من ماله کا 
أجازوا وقنه على نفسه طول حیانه ومن مده ا اواو ری خبربة 
( أنظر مقالتينا : الأهلية والتزام التبرعات ) . 

ا والمازل) : تقدمت أحكاممم فى عيوب الرضاء والقصود 
ف العقود فراجعا فی الصفحات ۸۹ ۹۳ و ۹٤‏ . 

( امرض ءرض الوت ) : مرض الوت هو امرض الذى اجتمم فبه 
وصفان » أولما أن يغلب فيه الملاك عادة » وثانيما أن بعقبه الوت ماشرة 2 
أ کان الوت بسبب ذلك اارض آم کن بسبب آخر خارجی کقتل أو غر 
أو غبرها . وهو لا يناف الأهلية أصلا . لكن لا كان امرض بم e‏ 

عن السعى لتحصيل الال و يقعد به عن غ ذلك فان ذمته تضعف عن حمل حقوق 

eT‏ ماله ا ضعت ذمته عن حبلا لاف الصحيح غار 
اش کذلت تماق اله حقوق ورثته لأن مرض الموت مقدمة لاوت »› 
و الوت ثبت ارات ی انی اموت مقامه لأنه سیب له 
وباجلة فاموال الريض مرض الوت يتعلق ما حقوق دائنيه وحقوتق ورثته » 
وعلى هذا الأساس تبنى أحكام تصرفاته . وجلة القول فى ذلك : أن تصرفات 
المريض اما انشائية س ومنما عقوده س واما اخبارية . فان كانت انشائية قابلة 
فسخ مكالمبة والسكثالة والبيع مع الحابا فانه حكر بصحتما ونفاذها فى الال » 


ت 


Vee‏ عل التانون والاقتصاد 


ا و ا فی له . فاذا مات المریض کان لن لقه ضرر من 
هذا التصرف أن بطلب ابطاله أو عل ما زيل الضرر عنه كا لو باع المريض 
محاباة ثم مات فللدائن الى ف فسخ البيع أوطلب زيادة اشن حى يصل 
القت الع أو يوق بالدين . ووقف المريض مرض الوت على وارثه أو عى 
انی کذاات. وأا التصرفات الانشائية التى لاتقبل الفسخ كالاعتاق فلا يرك 
الدائن ولا الوارٹ فسخه بل یسمی العبد فی کل قیمته لدان ان کان الدن 
مستغرقا » ويسعى للوارث يتدار ما زاد على الثلث . وأما تصرفات الريض 
الاخبار ية فان كانت اقرارا لوارٹ کان باطلا » وان كانت اقرارا لأجنبى فو 
ا وذلك لأنه فی اقراره للوارٹ متهم حلاف اقراره للا جنی E‏ 
ما آقر به للاٴجنی ان کان دینا » ولیس للمقر له دلیل ۲ آخر غور اقرار ار بض می 
ES‏ الصحة فى الوفاء اذا م تسع التركة 

ا . والمراد بدين الصحة هو ما ثبت بالبيتة سواء أ كان ذاك ق 
الصحة أم ذ فى امرض » وما ثبت فى حالة الصحة سواء أ كان ثبوته ببينة أم 
باقرار المدين ( راجم مقالتنا فى الأهلية وراج جم حک تصرفات المریض فی 
الأخرال الل 

( الرقیق ) : الرق وان ۾ يكن ey‏ بالترض 
لمقود الرقيق هنا استيفاء ابحث » وليرجم الى التفصیل فی مقالتنا الأهلية 
وعوارضما — فى عارض الرق . وجلة القول فى ذلك أن الرقيتی لا مال له 
لان ملوك لسيده » وا لباوك لا علك ٠‏ ولذا لا يرث الرقيق ولا يورٹ » واذا 
تبرع لہ أحد بشیء کان ما برع له به لسیده وعقود الرقيق موقوفة على اجازة 
السيد» لأاف المقيقة تتملق عال السيد » و يصح سيد أن يأذن لرقيقه بالتحارة . 
والحاصل أن الرقيى انسان ذو أهلية تامة غير أنه منوع من تلك الال لته 
فتصرفانه فى ذاتما صحيحة لأا صادرة من أهابا » اذا صادفت محلا ولكنا 
Slt‏ 

:الین )وما یتصل ذا و پناسب دکره هنا عقود: وتخلاصة 


2 Ceh 


العقود والشروط والميارات ۷۰١‏ 


الکلام فى ذلك أن المدین اذا ل یکن حجورا عليه فتمرفاته فیعتودہ کا 
صحيحة نافدة عند جور الفقاء » الاک ذانه نه نم همته ووققه وسار پرعاته 
تماق خی :لدان عاله ( راجم مقالتنا التزام الت برعات ) وان کان ی راغا 
فالتصرفات الضارة بالدائنين موقوفة على اذم أو اجازتم عند جور النتماء 
الذين يجيزون المحجر على المدين . وخالف فى ذلك أبو حنيفة لأنه لا رى الححر 
على المدين » وقول س مال اغا وراح . فعنده لا حجر علي مدن 
ولا سقيه » بل لكل مهما الحرية التامة فى تهرفانه الالية . 


نعدد العاقد وتوحده 


فى العقود التى تتم بالاججاب أى بارادة واحدة يكن العاقد واحدا» وذلك 
کالوقف وسائر ا لای وااطاری ا بو کدی رص وا ای 
للعقراء ونحوحم من الجهات الليرية » أما اذا كان ان من او لاان 
معينين فانه يشترط القبول » أو عدم الرد منم لظلبور رضاش بالرصية » والرقف 
کالوصية فی ذلك » مع حته وازومه فی ذاته باعتبار أنه فى ال ل هة خيرية . وفى 
الاسقاط | لذى فيه معنى اللي ك کالابراء بكتنى بالايجاب أبضاء غبر أنه رتد 
اذا رده الدین واما قر فو غیر واجب » بل بتم الابراء بالابجاب وحده » 
وذات لان شل من ار لا بد ان فرل ال على الرضا به » ویکتنی لذلك 
بعدم الرد » اذ هو قبول دلالة » والكفالة على أحد القولين الصححين تم 
يجاب الكفيل وحده » و به اخذت الجلة المدلية . 
أما العقود الى يتوقف وجودها الشرعی على ارادتی ن کالبیع والزواج وغوها 
فا بد فرها من تعدد الماقد » فطرف للايجاب » وطرف لاقبول » وذلات لظبور 
الارادة فى المقد من الطرفين » ولأن لكل منرم حقوقا قبل الآخر شاا ار 
على العقد » وهذه الحقوق لا پنبنی E‏ فالبائم (مثلا) 
7 ريطالب المشترى بتسليم الأن اليه » والمشترى بطالب البائ ا اليه 
ا »> وعند ظہور اس ستحقاق المبيع ا ا 


والرصى الختار فأحازوا؟ u‏ منهما أن يستقل بالمقد وحده » أا الأب 


فاوفور شفتته وکال عقله ۽ وما وصيږ فلا نه قائم مقامه > وكذا القاضی ا 
ر ف دلت الوصی النی قیمه حو » وقد یکرن 
طرفا المقد فى ولابة الأب N‏ ی اختار أيضا فينوب عنما فى الةر ك 
ولات علیاء وکنا رکیل اذا کان موکلا من شخص بیع سىء معین وم وکلا 
من خر بشراء ذلك الشیء بمینه ل کک 
کک معا بصفة واحدج کأن کون واا وکلاعن الطرفن ‏ أ 
مختلفتين کان کون آصیلا أو ولیا أو رکا بالنۃ لأحدا الطرفين مم 

e‏ وهذا متف عله وقد بكرن فشو 
بالنسة للطرفين ٠‏ أو فضولا بالنسبة لطرف واحد » وأصیلا أو ولیا أو رکو 
نسب طرف الآخر ‏ على ما ذهب اليه اوو . واذا وهب الانسان ان 
TT‏ اذا ال قبول 
اد قبض ٠‏ بل تم ابة پالاھاب ود 

وقد نصوا على أن الأب اذاكان عدلد او مستور الال جاز له أن ببیم ماله 
لولده وان بشاری مال ولده لنش عل قیمته أو بين سید ۰ لا فرق فی ذړك 
بين المنقول لخاد أن تول هو طرق القدء بيار واعدةء لأن ارش ر 
ظپور ارادته فى عقد اليم أو الشراء E‏ التدپر فاسد | ٤‏ 
فلا بد من الليرية للصفير _ = على ماسیآنی اول ار برأ الأب فى الشراء من 
حت ینصب القاضی لوادہ قا فيأخذ الان ly yT‏ 
ا Ss‏ 
: قبضه فضمانه عل الأب - واما الوعی اختار فلا جوز له أن بیع مال تقسه 
ولا أن ا فی ذلك e‏ ف 
المقار أن يشتر به 


العقود والشروط والخيارات Y۳‏ 
e‏ ی فاذا کان له ولا عل موان مین( ا ار 
یع مال أحدها لار خر ٠‏ ولا يوز له أن يع مال سه ج » ولا أن 
دشتری اليتيم لنفسد > لأ ن فعله قضاء 4 وقضاوه لله لا جوز Ke‏ 
الوعی الذى أقامه 2 ( ول الآن اجان ای ) لا چرر ان زی 
مال اليتيم لنةسه » ولااً ن بیع شیا من ماله ایتیم مطلقا ول و کان فی ذلك خير 
للينيم ¢ وذلاك اند وک ن القافى 4 وفعلل ل ازل کنل الم وکل ٠‏ فکاآن 


ذلا لا وز للقافى واڑ عور وکل اکن ادا ااشتری هذا الرعی ُن القاضی 


4 باع له حاز دلاک ل رف العقد 
ولاية العافد 


الاللت . الركيل ٠‏ اارسول . الرلى . الومى . النضولى . 

يشترط لنفاذ العقد أن ركون للماقد ولابة عليه عاك ا 
لالات . والا توق | على اجازة ة من له الاجازة من مالاك أ او تاچ ر غه 
ولتضسير هذه الجلة أقول . 

اذاکان الالات هو الباشر للسقد رکان الغا عاقلا غير محجور عليه السبب 
ما كانت عقوده ناذه شرعا عليه لوجود اللاك والولاية جیما فيه . اما ان کان 
صغيرا ميزا غير مأذون له بالتيحارة » أو بالغا ححورا عل ا عته مم 
ايب زكانت عقوده الالية الدائرة بين بن النفع والضرر كالبيع والاجارة موقوفة عل 
اجازة الولى الشرعى على أمواله أو عل اجازته هو بعد الباوغ أو فك المحر 
عنه » واما تبرعانه فی باطلة . 

وان کان له ولاب شرعية على مال امالك كالأب والوعی والقانی کات 
عقوده تافذة على من له لولاية عليه اذا انت على وقي الاسر الشرعية بالنسة 
لکل واحد من هلا > ولذلات ینبغی مراجعة تصرفات الولى والومی واقانی 
ف أموال الصذا از والحجور علیہم » وکذا أ م الرکالة فى 2 آارکل تراه 
وسائر ما ي وکل به من العقود والتصرفات التی جوز توکلہ فہا شرعا وش ےہ 


V۰‏ له الفانون والاقتصاد 


دلاک بطو ۰ و العەد عل ید رسول » والرسول فی هذه اکن 
sS‏ 

واا الفضرلن ضقان كا ية رة عل ااخارة من له الاجارة من 
و 

والما ک قد ینوب مناب غیره فى مثل البيم والتزو ج والطلاق على ما هو 


مین فی مواضعه . 
العقود عليه أو عل العقد 


محل المقد هو القابل حك المقد كالأموال بالنسبة لعقود العاوضات من 
بیع وغه NE OS Lee‏ حك العقد بحسب 
وضعه وطبيعته وصلاحيته لذلاك » وقد عرض لاشىء 1 ن علا لعقد 
ا ٤‏ صلاحيته هو بحسب طبيعته لامحلية » وذلاك کلاٹی 
بنات آدم ھی ET OE A O‏ 8 
منع التزاو ج بون ال كور والانات اذا وجدت بنما رابطة خاصة » منعا مو بدا 
أو مؤقتا على ما بين ف عله . فأخت الاندان من الرضاع (مثلا) محل ازواجه با 
و ن ج e‏ 
ا بالذسبه لأأخيمامن الرضاع ل 
لہزوجھ ہا شرعا » و بالنسبة لغیره من ل يقم به مانم من موانم e‏ 
فاذا وجدت فی الزواج امحلية المطلقة ول نوجد الحلية النسبية کان غير صحیح او 
باطلا » على حسب ما تراءى لفقباء الشريعة ما دام اليه الاحتباد فى المسألة 
( انظر أحكام التكاح غير الصحيح وكتاب المدود) . 

وعل العقد شىء خر مغاير للماقدين فو غبرها حقيقة أو اعتبارا » فاذا 
اشری ز ید من بک داره شمن سین قالدارالی هین عل المد ئی الت غير 
ی ن کا فاو ااا 
ذلك البیع صح » وانتقلت ملكية المبد الى فلان هذا الذى هو وكيل عنه 


(14( 


المقود والشروط واللمحيارات ¥0 

بژراه نفسه من سیده له . فالسید فی هذا العقد بام » والعرد بصعته اناا مشار 
بطر بى التركيل لفلان الم كور » ول العقد هو المبد أبضا من حيث هو مال » 
فو بصمته انسانا اشتری سه بصفته مالاء فالغارة نى هذه الالة بين ا لحل 
والعاقد مغابرة اعتبار ية فقط . 

وشار هذا ما اذا زوجت البالغة الرشيدة نفسما بتفسما فى أحد الماقدين › 
وهى عل المقد لكوما هى نفس العقود عليه . والحل فى عقود اجارة 
الأشخاص هو عمل الأجبر سواء أ كان أجيرا خاصاأم أجيرا مشتركا . وفيا عدا 
الأناسى يكون ال حل دا نما شيا آخر غبر الماقدين . 

وهل يكون المعدوم علا للمقد ؟ ذهب بض التقهاء ونيم أو حنيفة 
وأعابه الى أن المعدوم لا يكون محلا لامقد » وأن الجل اذا كان معدوما وقت 
المقد كان المد باطلا » وعلى هذا فرعوا الأحكام > وذلاع لأن امحل اذا كان 
موجودا قبل المقد م E E EEO‏ 
خطر الرجود » كان العقد من قبيل القار » وهو منهى عنه . غبران الود الى 
أجاز الشارع فا أن يكون الحل معدوءا وقت المقد وهو على خطر الوجود » 
كلل ء أو سيوجد شيثا فشيا كالنافم فى عقد الاجارة فانه يحب القول بصحما 
لورود النص بذاك » ولا اجتهاد مع النص . وذحب مالك الى جواز أن کون 
محل المقد ممدوما على خطر الوجود فى عقود ااتبرعات كالمبة والوقف » لانتفاء 
ا ا رکھب ان هان اد ها فال ما مثاله کون ا لحل 
تیدا وقت المد وهو على خطر الوجود فيا بعد لا يستازم أن يكون المقد 
بطلا » بل الذى بيبطل هو عقود الغرر فقط » لنهى الشارع ن او و 
ذرت بؤدی ال أ کل أموال الناس بالباطل و يؤدى غالبا الى التزاع واضطراب 
ل ال أا اذا ن الممقرد غليه ميود فى امن الستقبل خا مح 
المادة المستبرة فلا مانم من أن يكون حلا للمقد اذ لا ضرر ى ذلك . هذا هر 
جلة القول نى هذه المسألة الميوية العظيمة . والذى ييل اليه هو ما ذهب اليه 
ابن تيمية بالنسبة لعقود الءاوضات » وما ذهب اليه مالك بالنسبة للتترعات » اذ 


(1) 


۷۰٦‏ محجلة القانون والاقتصاد 
ج ف د ا ا و 


لاضرر ف ذلك ولا قار » ولبس ف الشرع ما نع » فيبتى داخلا تحت الاذن 
المام . وتقاصيل هذا الموضوع ررجع الا فى الكتب الفقبية المطرلة . 


حک العقد وحقوقه 


حك المقد 

هو الغابة القصودة من المقد والألر المترترئ عليه كانتقال مكة اليم فى 
عقد البيع من البائ الى المشترى » وحل اعتع بازوجة فى عقد الزواج » وانتقال 
الدين الى ذمة الجال عليه ف عقد الوالة » وهکذا . و پیت سک العقد للعاقد اذا 
کان أهلا له وان يمقد لتفسه ء أا ان کان يعقد لغيره بنيابة شرعية كار كال 
أو الولاية والوصابة انه يبت ان بنوب عنه ما م يوجد مانم من ذلك . وکذرك 
عقد الفضولى ثبت بالاجازة لن عقد عنه » وقد ينفذ على الفضولى فى بعض 
الصو رکا اذا کان فضوليا فى الشراء . وثبوته يكون عقب المقد مباشرة » ما( 
یوجد شرط خیار فان حکه بتراخی الى وقت الإجازة أو سقط الميار » فاذا جز 
بت الک مستندا الى وقت العقد » أى يكن للاجازة ار رجمی › وعلیه تکون 
زوائد المبيم الادية بعد المقد وقبل الاجازة ملكا لامشترى الجيز » وكذا اذا 
سقط الخيار أو مضت المدة بدون فسخ . 

حقوق العقد 

ھی الآثار الترتبة على العقد غير حكه كى حبس البائ المبيم لأجل 
ان » وحق الشتری فی رده البیع على البائم اذا وجد به عيبا ء وحقه فی مال 
البائم بتسليم البيع اليه اذا أدى اليه الفن أو اشترط عليه التأجيل »> وحقه فی 
طلب استرداد الفن اذا ظبر الييع مستحقا لغير البائم » وهذا هو المسى ضمان 
اللرك» وهكذا. 

وهذه الحقوق قد تت لن یشبت له حکې المقد » وقد ترجم الى الرکیل . 
وهاك جلة القول فى ذلك . 2 ۰ 


OW 


ارد وا ازات ۷۰۷ 


حقوق المقد فى حالة الرسالة ترجم الى المرسل و غ 
الا تقل عبارة المرسل فهو سفير وممبر فقط . وأماى حالة الركالة فالأصل أن 
الحقوق ترجم الى الوکیل » وقد ترج جم الى الموكل لأسباب خاصة . فرج الى 
الوکیل اذا کان العقد تم بالقول e‏ الماوضات الالية » 
الوکیل الى نفسه » وکان الوکیل غير حجور عليه » وذلك کالبيم والاجارة 
والصلح الى هو جعنى البيع » فنى هذه المقو د وأمثاها ترجم ی ا 
مادام حيا » ولو کان غاا » و بعد TT‏ : فان م یکن وی 
ا کک و کل ا ی 
ازل و د رر 
وعلى هذا ترجم الوق الی الموکل فیا اتی : 

(۱) أن بكرن قد مالا يتم الا بالقبض كالبة والاعارة والاقراض والرهن » 
ان کن و کاڈ من خا الم مطاف و ر کا م خا الاح وقد اشا 
ادا ا ان کن وک من عا اعد وقد اناف اعد ا 
نقسه فان حك العقد يبت له هو » وترجم اليه حقوقه » ويحرج بذلك عن الركالة 
الفته . ومثله نى ذلك الركيل بالنكاح من قبل الزوج » لصحة نغاذ. المقد عليه . 

)ان بن القكمن فيل الاسقاطا تكالللم والصلح عن دم المد » 
ونحو ذلك من المقود التى لا يقبل الك فيا الانفصال عن السبب » أى 
لا تقبل خيار الشرط » ومنها الزواج . 

(۳) أن يضيف الركيل العقد الى الموكل لا الى نقسه . 

)٤(‏ أن يكون الوكيل محجورا عليه كالصى المميز والمبد غير المأذون لها ء 
اذا توكلا بدون اذن من الولى أو السيد . والسبب الذى جعل حقوق المقد ترجم 
ا کل وی ا ا کک فا فر ال لقره 
نجدها تنقسم الى قسمين : قم لا يتم الا بالقبض كابة والرهن وقسم بتم بالقول 
كالبيع والزواج و بالنظر فى الق و نقسم الى قسين : قم يجوز أن 
يدخله خيار الشرط » وقسم لا يجوز أن يدخله خيار الشرط هذامن جبة 


۷۰۸ محلة القأنون والاقتصاد 


و اتصرف الوکیل جتن » جبة حصول المقد بعبارته هو » 
وجبة نبايته عن الموكل » فلو راعينا جانب العبارة الصادرة عن آھہانی علا لائیتنا 
الماك وال ةوق له » و بطل التوكيل » مع أن الحاجة داعية e‏ 
المركل فأئيتنا له اميك والقوق لألغبنا عبارة الوكيل . فلا جل ذلك راعینا 
المبتين » فأيتنا ا لحك له ركل لأنه الغرض المقصود می ار کل ا الوق 
Ss‏ » ويقبل الت فما الانفصال عن السبب 
شرعا »> كالبيع والاجارة » ولم نجعلما له فى المقود الةو لية التى لا يدخلما خيار الشرط › 
ولا فی العقود ای لاج الا اض اسدر دل . أما فى الأول فلان تلك المقود 
من قبيل الاسقاطات » والاسقاط يضمحل فی ا جال » ولا تصور فبه التراخی عن 
سببه » لا عقا ولا 2 شرعا » بحلاف البيع وحوه فان المسبب فيه لا عقب السبب 
اذا دخله خيار الشرط » وهذا بصع الشارع نقسه » ولس النكأح واا 
كذلك » فان الشارع ل يجمل فى شىء متا خبار شرط فصار الك فما هو 
الاسقاط ‏ وهو ملازم لعقد لا يقبل الانتكاك عنه » وكذا قوق ؛ فیثبت الح 
والحقوق من ثدت له العقد » و ر ن الو كيل سفيرا ومعيرا خط بنزلة الرسول . أما 
فی البیع وأضرابه فان لا كن شرع اتقصال الک فا عن المقد ضور اا 
انفصال اللقرق عن المقد » اذ المقد سبب لكل منيماء از ان ثبت الک 
لص وان تت ارق لغبره » بناء على تصوز هذا الاشكاك . وأمافى 
الا وو اة وأخواا فلا نالک فہا ثبت بالقبض » والقبض یلاقی علا 
مركا لغبر العاقد » فلا بتصور جمله أصيلا لأن المقد | بم بعبارته . وأما عدم 
رجوع لقوق الى الركیل اذاكان جورا عليه . . فلاأن التبعة لا تازمه الا بالاذن 
افر احا أو لتعلتق حى اليد . وفى حالة اضافة الوكيل القد الى الو كل 
يكون منزلة الرسول الناقل للعبارة فقط 
( تنبیه ) قد عزا فى المداية الى الامام الشافمى أنه بقول ان حقوق المقد 
تتعلتى بالموكل » وعلل هذا بأن المقوق تابمة لك التصزف > والح يتعلق 
بال وکل » فکذا توابعه اھ آقول و جراج e‏ بری أن 


۷۰4 المقود والشروط والميارات‎ 
REO PE E ER E 


المسألة خلافية » وفى بعض صورها تفصيل . وع کل حال قم ری ل 
ايکل ينتهى عمل جرد تام المقد على وفق اأ اراد الول ر کله € واف 
ذلك كعبر وسفير فقط » لكن الظاهر أ نا کی کم ل کا ابيع 
وسل امن » ورد المبيم بالميب والخاصية فى ذلك بنبنى أن ا 
ناما ممل الر6ل . 


الشروط نى العقود 


قد تقدم فی صفحة ٩٩۷‏ يبان الفرق بين التعليق على الشرط » والاقتران 
بالشرط » والشرط القارن لامقد » أو التفق عليه بين الماقدين قبل مباشرة المقد » 
ولسکنه ۾ یذ کر مع المقد » وكلاها بتضمن اشتراط مر زالد فيه اة لاع 
الماقدين أو لغبرها فوق ما بقتضيه المقد » ولا شك أن هذا زيادة على حك 
المقد » فالعقد بصيغته بقتضى حكه » والشرط المقارن يقتفى تلك الزيادة . وهذا زع 
موضوع خطیر جدا ذو أهية عظيمة فى الاشريع لا حد ها وقد بحثه الامامان_ ih‏ 
المظمان ابن تيمية وتاميذه ابن ا وافیا ا به من جيم نواحبه» کک 
واستوعبه استیعابا تاما » حتی صار لا مطمع Na‏ ما المطاف 8 م 
الى هذا الأصل المظيم الى ينيغ ا الأساس الذى تبنى عليه مسائل ارہ 
الشروط والعقود جيممأ › > وهو أ نکل عقد وکل شرط ل ينه الشارع عنه فوا ان 
جائز » فالأصل فى المقود والشر وط الصحة حتى بقوم الدليل على ابطلان »اذا رر 
قد عاقد عقّدا » أو شرط شارط شرطا» فقيل له عقدك شكال ار دالوا 
فاسد » فعلى مدعى البطلان أو الاد الدليل » وأما الماقد والشارط فلس على و 
حدما عبء شیء من ذلات لسك کل منہما بالاذن العام » حيث م يرد عن ” 
قارع ااام راسخر :اذا روی عتا ق اتر کن ع ٠‏ | 
عظيم على الناس . 
ثم لا ذکر هنا خلاصة مذهب اق حنيفة اانه e‏ ّ 


2 


ا 
0 
0 


91۰ جل القانون والاقتصاد 

کل ما کان مبادلة مال عال فانه پبطل بالشر وط الفاسدة » وهى زيادة 
ا عن العو ٠‏ وهو ال با 
بمینه » ولا یتصور ذلك الا فی الماوضات الالية كليم » أا المعاوضات غير الالة 
کالنکاح والحلم » والتبرعات فلا تصور فیا هذا » واذا لا تبطلا الشر وط 
القاسدة » غير أن الشرط اذا ENE‏ لمن ف البيع » 
اد چری به العرف » فاه چب العمل به . وع دك فالشروط المائرة هى الى 
کش تد میت ارم مرح ا لكات اة من میم الق کاشترال تاي 
ابيع لمشترى اذا أدى امن » واشتراط الزوجة على زوجا أنه ينف ٠‏ عليبا وأن 
بدی ابا مہرھا ٭ والشر وط التی تلام المقد وتر کد موجه > كاشتراط المشترى 
على البائع اللكفيل بان عند ظپور مستحق ليع ( ضبان الدرك ) » واشترايل 
انوجة عل ازوج احضار كنيل أو رهن بالپر» والشروط الى ورد جوازها 
الشرع »كاشترال اجا تن اليم ٠‏ وتأجيل البر أو تقسيطه » وار ولل الى 
جری ما العرف » وهذا محتلف باختلاف الأزمنة والأمكنةء وذ ك كأن زعترى 
ساعة و يشترط لك البائم عل تسه أن بصلا لك جانا لمدة كذا من الزمن . 
وأما غير ذلك من الشروط اذا كان فيه منقعة لأر الماقدين أو لشخص آخر 
غیرما فاا فد عتود الماوضات الالية كالييع وجوه ٠لا‏ فیها من معنی الرباء 
ولأن المطالبة تؤدى الى النزاع لن ها طالبا معینا » ما اذا کان النفع فبما لغبر 
انسان فقد قالوا ان ,المقد سحيح والشرط باطل کا وباعه فرسا واشترط علبه أن 
یطمہہا طماما معینا وألا رکا الى مساقات طو رلت ونحو ذلك فاليسع يح 
والشرط باطل » لأنه شرط لس له مطالب من أهل الاستحقاق . وأا .فى غر 
عقود الماوضات الالية كالزواج » وإلتيرعات كالبة » فر قالوا ان المقد حي 
والشرط باطل . 

والمحاصل أن الشر وط بالنسبة لعقود المعاوضات الالية اة أقسام: ا 


یح فتصح دی و پم المقد » وهی الشروط الى بقتضا العقد أو يلاما 
ر و المقد» 


لر ¥ 
اا 


العقود والشر وط والحيارات 4 
وهى الشروط غير التقدمة اذا كان فا تفم لأحد الماقدين أو لفيرما من أهل 
الاستحقاق . وشروط مطل E‏ وصح العقد ٤وش‏ الشروط الى فا منمعة ەیر 
اهل الاا: 

وندخل نحت عغود العاوضات الالية البيع والشراء والايجار والاستنجار 
والمزارعة والمساقاة والقسمة والصلح عن مال 13 واحازة هله اعود ۰ 


و عقود العاوضات غير الالية » والتبرعات فانها قصح مع أى شرط 
كان: واا الشرط فان كان من شبات المقد أو ملاعا له صح هو اشا 
الترعات اهبة والقرض والاعارة والوصية . 

( تنبيه ) اختلف النقماء فى الشرط المتقدم على العقد هل عو كالشرط 
O I E I RR‏ 
۰ قول لأحد أن التقدم لا رمتب رکاقارن » واذا لا تأثیر له فی امد أصاا . وو کالوعد 
المقد . وذهب أحد ومالك الى أن الشرط التقد مكالشرط الارن » فاذا اننقا 
غل ئ٠٠‏ وغقدالمقد بد ذلك فر عفرف الى العروف شيا اانا عة 
ا ج E‏ 
التقدم اذا كان رافما لمقصود المقد كالواطأة على _كون المقد تلجئة أو تحليلاء 
الو افد فا بط اما ان کن ی 4ھ راط کون ا ایی ا سی 
فى العقد امام القن عدار كا فاه ل زف افد : 

وما يأذن به أحد الماقدین للا خر أو پبيحه له أو هبه بمد تام العقد وازومه 
بیما فپو جائز بلا خلاف لانفصاله عن العقد » فہو محض تبرع » وذلك کا اذا 
ادن اراهن لرن مدان امه ارهن وتم العقد ہما خاليا من كل شرط أن 
ينتفع برهن کان ذلك جائزا » أما اذا كان الشرط نى صلب المقد فالرهن 
حيح والشرط باطل . وكذا لو وهب المقترض لامقرض شيا من الال » أو أذن 


Y\‏ جل القانون والاقتصاد 


د 
الشترى للبائم بسكن الدار البيعة دة معينة بعد المقد » ومكذا ٠‏ 

وباجلة فالشرط المؤتر هو ما كان فی صاب المقد » بالاجاع » وکذا 
ما کان سابقا عليه » على قول مطلقا ‏ أو على تفصيل فى السألة . 


الميارات 


الطیارات جم خیار > وھو اسم من الاختیار > والراد به هنا هو اختیار 
امضاء العقد أو فسخه . وتنقسم اللميارات الى مين : قم يثبت بالشرط» 
و يقال له خيار الشرط » أى اللمبار الذى سببه الشرط . وقسم شيت بسبب آخر » 
والاتات متعددة . وسنذ کر کل هولا, هنا تباعا » على حسب ما بقتضية امقام . 

خسار الت رط : ھ وکا قدمنا آنا ما بشترل فى صلب العقد أو بمده لأحد 
الماقدين أ و كليم من امضاء المقد أو فسخه » وهو من اضافة الشىء الى سببه» 
والعقود بالنسبة لليار الشر تقس أولا الى قسسين : ( الأول ) ما لايحتمل النخ 
کالزواج والطلاق والمتق . ( والثاى ) ما يحتمله كالبيع والوكالة . أا الأول فال 
یدخلہ خیار الشرط › وأا الثانی فان کان عدا غير لازم فكذلك > لمدم 
القائدة » وهذا كالركالة »اذ لکل من الموکل والرکیل أن يفسخ هذا الد 
. بون توقف على رضا صاحبه ء الا نى بعض أحوال استثنائية سيب عارض » أ٠ا‏ 
الركالة ى تما ء و بحسب وضمها الأصلى فهى عقد غير لازم لكل من الطرفين . 
وان کان عقدا لازا کالییع والاجارة والصلح عن مال والرارعة فيذا هو 
الذی يصح فيه خیار الشرط و یکون له فائدة وهی تمکین من ل الخيار من فسخ 
العقد يسبب هذا الشرط . 

والأصل فيه أن حبان بن منقذ الانصاری کان يغبن فی البیاعات پسبب 
ضربة سیف أصابت رأسه فثقل بذاك نمقه » وضمف ادرا که وتییزه ضا ما 
ققال له رسول الله صل الله عليه وسل : ( اذا بايست فقل لا خلابة ولى الغيار 
ثلالة يام واللاة هى الخداع . وعلى هذا القدر من الدة اقتصر 
أو حنيفة وقوفا عند حد النص » ومحتيما بان خيار الشرط مالف لقتضى المقد 


اذ مقتضى العقد اللزوم » وشرط الخيار ينافيه » فينبضى أن يسك العقد » لكن 
وجب علينا أن نصحح العقد » عملا بالنص » واذا لا بنبغى أن نتحاوز المدة الى 
O aE AE E‏ 
وان عا لان الا دع الا ااا ور ف ع 
آنه عار لاوا رن 1 6 ع ا ا ی دت 
ا | 

ووز أن بكون ايار لكل .والح من الماقدن أو لأحدها» أو لأجنى 
يابة عن أحدها » فاذا جمل الميار لكل منهما فلا يخرج البدلان عن مكرما 
فى عقود المعاوضات الالية » وان جعل الميار لأحدها فلا يخرج ماله من ملكه » 
ر مال الآ خر فمل قول الامام لا بدخل ف ملت من له انيار » کالبيم لا يدخل 
فى ملك المشترى اذا كان الميار له وحده » بل يكون موقوفا . وأما على قول 
الصاحبين فانه يدخل فى ملاك من له اللميار كلمبيع بدخل فى ملك المشترى فى 
الصورة المتقدمة . استدلا على قوطما بأنه اذا كان الميار لمشترى وليس لانم 
خيار فان المبيع برج من ملاك البائم » اذ المقروض أنه لا خيار له » فاذا ج يدخل 
ملك اشر بكرن كالسامة س زوا عن مالي الال ج لاال 
مالك » وهذا لا عبد لنا به فى الشرع » فوجب اذا أن يدخل فى ملك المشترى . 
ورد على ذلك أو حنيفة بأنه بترتب على ما ذهبا اليه اجتاع البدلين ( ان 
والمبيع ) فى ملك واحد » وهو ملاك المشترى > وهذا لا عہد لنا به فى الشرع › 
وبأن ابيع را كان را رما سارى وقد اشتراه واشةرط 2 لنشة: ابار 
فلو قلنا بدخوله فى مله لعتتق عليه » ولم يكن لاشتراطه الخيار لنضسه فائدة » 
واذا يكون البيم موقوفا نى مدة الخبار بين المتعاقدين » فاذا أجاز المشترى المقد 
ثبت له ملك البيم من وقت المقد » واذا فسخه رجم الى البائم » فهو ليس فى 
حكر السائبة لأنه نما لا يمدوها . 

واذ اكان الخيار هما فأجاز أحدها العقد سقط خياره وبتى خيار الا خر حى 
E SNe SE N RET EE‏ 


Yé‏ حلة القانون والاقتصاد 
فسخه من له الخيار قرلا أو فملا فى المدة العينة له ر عل الا خر فی 
النسخ اقول لا النمل » وقیل لا یشترط الم » لأن حق الفسخ ثابت بشرط 
الخيار . والمراد بالفسخ القولى أن يقول من له الخيار فسخت المقد ونحو ذلك » 
والفعلى أن يتصرف البائم فى البيع ببيع ونحوه فبذلك يوجد الفسخ حكا » ولذا 
اتنقوا على جوازه » ولو مع عدم عل المشترى بذلك ( وفى السآلة بجحث طويل ) . 

ويتم العقد ويازم اذا أجازه من له الخيار قولا أو فملا فى المدة العينة » 
ومثال القعل أن ينيم المشترى المييم »> اذا كان الخيار له ٠٠‏ أو نی فى الأرض 
المبيعة TT‏ بالعقد , 

واذا مات من له الخيار فى أثناء المدة بدون أن يفسخ المقد فان المقد يتم 
ویازم بموته ‏ ولا ینتقل الخیار الى وارثه . وقال الشافمی بورٹ عنه » لاأنه حق 
لازم ثابت فى المعقود عليه » فیجری فيه الارڻث کا فى خيار العيب وخيار التعيين . 
راجیب عن هدا بان الخار لس ال عرد ية واراة 6 ولا شضرر اال 
ذلك من شخص الى شخص آخر » والارث لا يكون الا فا قبل الانتقال . وهذا 
لان ار الب لان امور استحق المبيع سلا فسكذا الوارث الذى يله » 
ا االميار تسه فلا e‏ بت للوارٹ ابتداء لاختلاط ملکه 
الذى انتقل اليه بالارث علك الغر ء ولس العني أنه ورث الخيار عن مورثه . 


خيار الروية e‏ 


مو افا اال جه أا أ ارا ا 2 
والأصل فیه حدیث « من اشتری شبثا م بره فله الخیار اذا رآه » » ولأن تعریف 
اليم بأوصافه وان كان نافيا للحالة الا أن رؤیته تفید عاما ادق ما بفیده وصفه 
فاشترطت الرؤ بة ليتم با الرضا الذى هو شرط أساسى ف البيم .. وقس على ابيع 
ما ماثله من عتود المعاوضات الالية لاتحاد اجيم فى معنى واحد . وعلى هذا يشت 
جيار الرؤية من غير شرط .فى أر بعة مواضع ‏ ( الأول ) شراء الأعيان التى يانم 
تعينها ولا تثبت دينا فى النمة » فلا يثبت خيار آلرؤية فى عقد السل ..( الثانى ) 


العغود والشروط والليارات ve‏ 
E‏ .الراب بم ) الصلح عن مال على ی ن2 
من اشتری شیٹا بره مر ا استأ< ر شيعا | ره 4 قاسم 
شر دة راض مالامشت کان السات المخد أو اة ا e‏ 
رأس الال القسوم » أو صا اخ عن e‏ من ا لی ٹی. مين ۾ بره 3 
ايار هده الور کہا عبد رؤية البيع ولا او اا ا 
الا اول الصلح » فان شاء قبل وأمفى العقد وان شاء فسخه وقض 
القسمة . وله حق الذسخ والرد قبل الرؤبة و بمدهاء فأما ثبوت حى الفسخ قبل 
ارؤ ية فلأن المقد غير لازم قبلا » وأما بمدها فسمبه الرؤبة عا بالحديث » وقيل 
لا حق له فى الفسخ قبل الرؤية قياما على الاجازة » لأا لا تكون الا بعد الرؤ بة 
قولا واحدا › اذ الثیء لا وزان ا لوجود وجود سيه . غيرانه اذا 
وجد ما بيبطل القسخ قبل الرؤية أو بمدها أو يدل على الرضا بعد الرؤبة كان 
المقد لازما لا خیار فيه . والدی بطل خيار الرؤ ية هو تصرف من له ايار فى 
المين تصرفا لا بحتمل و ا 
سواء أ کان هذا قبل الرؤبة أم بعدها » فان تصرف تصرفا لا بوجب E‏ 
کالبیم حيار البائ و كامىة ٠‏ التسليم فان ال حيار يبطل اذا كان هذا التصر 
بعد ززي دل لی الرضاء اّما اذا کان قبلہا فلا سقط الخبار لان اغا شت 
نفس الرؤ ية فلا يوجد الا بوجودها » واذا لا يسقط قبا » لأنه يسقط قبل 
e‏ باطل . ٍ 
وخيار ارو هة غير موقت » بل هو باق حتی بوجد ما مطل » وقیل أنه 
موقت بوقت امكان الفسخ بعد ارو 5 بصره عليه » ول يفسح 
سقط حقه فى الفسخ » لكر ك 
وا مراد بالرو به ادراك الثىء بلحس کون بالبصر ا و بالذوق او الشم 
أو اتن كدان كل ا بيك علاطر يقالن والا دة اراك 
الادی اف کل کی ا خبار الرؤ نة أع ى فان المييع ونحوه 
وف ل ءون هذا الكثيةء لأ لادراك باإعف ف الزات أقمر ی مایصل 


هټ 


۱۹ مجلة القانون والاقتصاد 


آله غا لعي ما غر ال رات من الدوقات والكومات امرعافاة غوران 
يدركه بنفسه بعد التحقق من أن المبيع هو ما يشبه أو يذوقه أو يجه . ومذهب 
الشافمى فى هذا هو أن يوكل الأعى غيره فى روي المييع ونحوه . 

وق د كان أبو حنيفة يقول أولا بوت الخیار للبائ م کا هو ثابت للمشتری » 
ویقیس خيار الرؤية على خيار الشرط » وقد يكون ابام قد باع ما ل بره »لکنه 
ترك هذا القول عملا بالحديث لأن الرؤ ية معلقة بالشراء » ولأن المبيم كان عند 
البائم وفى ملكه قبل البيع › فیکان که ان راه 

وخيار الروٌ ورت اھ کردا ا الشرط . 

بار المبب : هو أيضا من اضافة الثىء الى سببه ى الحيار الذى سه 
الميب . وخيار اليب ثبت به حق الفسخ من غير اشتراط نى العقد » وعل 
عقود المعاوضات المالية . هن عقد عقد شراء أو اجارة أو اقتم مع شریکه مالا 

مشت رکا أو صاڂ عن دعوی مال معين عل شىء معين فله فسخ المقد وتقض 

القسمة بيار الميب اذا وجد فا أشتراه أواستأجرء أو أخذه بدل صلح » أو 
وخدق اة الى أصابه فى اة غفا قذما کت جى أن دالت المبب كان 
موجودا قبل أن يتس الحقود عليه » ول وكان حدونه بعد المقد وقبل التسليم ت 
ولم یکن عالا به » ولم بوجد منه ما یدل على الرضا به بعد اطلاعه » أو م شترط 
عل الاقف الا اھ ری من کل یت ف کال و کی کن دات( ای 
من رضاه بالعيب بعد اطلاعه عليه » أو قبوله الشرط ) سقط خياره وازمه العقد » 
والحصة التى أصابته فى القسمة . 

واا ثبت خيار الميب لأن الأصل فى الممقود عليه السلامة باتقاق الشرع 
والمقل » وعلى هذا تمامل الناس فى كل زمان . ولا ببطل خيار الميب بوت من 
١‏ له الخيار » بل بقوم وارثه مقامه فى ذلك » وذلك لأن المبيع ( مثلا ) اذا كان 
معيبا فالمشترى رده وأخذ بدله سالا » فاذا مات قبل الرد فالذى انتقل الى وارثه 
ليش هو ملکه بل ملك البائم . وأما ملكه هو فمو ما يازم البائم أن يمطيه ايه 
خلت المييع المعيب . ولاوارٹ أن طالب بكل ما هو ملول لوارثه » وعليه 


العقود والشروط والميارات V\۷‏ 

أن برد ما لس ملكا له الى مالكه » هذا هو فقه المسألة . 

ولا بدخل خیار الیب ف الزواج الا اذا وجدت امرأة زوجا عنينا أو 
جبوبا او خصيا فان ها طلب التفریتی بنا وبين زوجا على ما هو مين فى 
مومه وجار د القر بابب المیب :اذا کان روجا نوا أو دوا أو 
أ رص » عل ها خيار الفسخ بسبب الميب فى هذه الأحوال » لأا لا تطيق امقام 
غل د ا 2 بل جاء فى بمض الكتب العتبرة كالزيلمى والبدائم أن 
ن کک ی ا 
فسخ المقد . وللا عة الثلاثة وغيرم من الققهاء الآخرين تفصيلات فى التغريق 
ا و ی کک . وقد ضبط المسألة الامام ابن القيم ضبطا حسنا 
فقال : کل عیب یکون بأحد الزوجين ينفر الزوج الا خر منه » ولا يحصل بد 
مقصود النكاح من المودة والرحة وجب الخيار اه . ول يكن التفريق بين 
الزوجین بسبب العی معمولا به فی اجا الشرعية المصرية حتى جاء قانون 
سنة ۱۹۲١‏ فأجازه للمراة دون الرجل » وخرا فمل . وهاك نص للمادة التاسعة 
منه : لازوجة أن تطلب التفر يت بها و بين زوج اذا وجدت به عيبا متكا 
لا بمكن البرء منه ٠‏ أو يكن بعد زمن طويل » ولا يكنا المقام معه الا بضرر 
کال نون والذام والبرص » سواء کان ذلك المیب بازوج قبل المد وم تمل 
به » آم حدث بعد العسقد ول ترص به . فان تزوجته عالة بالعيب » او حدث 
العيب بعد العقد ورضدت به صراحة أو دلالة بعد عاما فلا جوز التقريق اد . 
والقرقة بالميب طلاق بائن ( المادة العاشرة ) . ويستعان بأهل الخبرة فى الميوب 
التى يطاب فخ الزواج من أجاما ( المادة المادية عشرة ) . 

ميا تمر بى اة : لواستحق بعض المبيع قبل قبضه بطل البيع فى 
قدر المستحق » ورالمشتری فی الباق » سواء اورٹ الاستحقاق عيبا فى 
الباق أو لاء وذلك لتفرق الصنقة قبل الام » وكذلك لو استحق بعد قيض 
بمضه » سواء استحى المقبوض أو غيره » خير المشتر ى كذلك للسبب المتقدم . ولو 
قبض هکله فاستحق بعضه بطل البیع بقدرہ » ثم لو أورٹ الاستحقاق عيبا فا ى 


۷1۸ محلة القانون والاقتصاد 


خير المشتری » ولو م یورٹ عيبا فیه  »‏ اذا كان المبيم وا ا 
أو کان کیلیا أو وزنیا استحق بعضه ولا يضر تبعیضه » فالشتری بأخذ الباق 
بلا خيار » لعدم الصرر و سى هذا خيار الاستحقاق . 

وکذا اذا هلك بعض البيع قبل القبض فان امشتری بتخیر ف الباق » 
لتفرق الصفقة قبل العام » كا بتخير فى الاستحقاق > وفيا لو تعيب بعض المبيم 
قبل أن بقبضه . آما لو هللت بعد أن قبضه فبا رکه حسوب عليه » لانه هلك وهو 
فی يده » وهو ملکه . واذا هلك المبيع كله قل القض فان کان هلا که با فة 
سماو ية ( بالقضاء والقدر ) . أو قعل البائم أو بقعل البيع فان البيع بيبطل » و يجب 
على البائم رد یال ال ری ان کن اعد وان کن راا کل 
شخص أجنبى خير المشترى فان شاء فسخ البيم » وان شاء أمضاه وضمن ذلك 
الأجنى قيمته . وان کان هلا که بعل المشتر ی کان خسو با عله و ستبر أنه 
استوقی حقه . وما قل فى البيم بقال مثله فى المهر اذا هلك قبل أن تقبضه 
ا استحقاقه على بعض تفصيل ( ولتراجع أحكام المر ) . وليلاحظل 
أن عقد الزواج لا بطل بملاك البر ولا باستحقاقه بخلاف البيع . 

ياء فوات الوصف المرعغوب في : اشترى بقرة على أنها حلوب » أو 
فرسا على آنه من خيل السباق » أو فص خاتم على أنه ياقوت أحر فاذا به ياقوت 
أصفر » كان المشترى مخبرا فى هذه الال بين أخذ المبيم بکل ننه أو رده على 
البائم » وذلك ارا الام ارت فة اروها كا ا 
- .فوت الوصف اارغوب فيه جل المبيع فى حك لمعيب بسبب فوات ذلك 
الرصف . فاذا قبض المشترى المبیم م قام به ما بنع الرد كتعيبه عنده فله أن 
يرجم فى هذه المالة بقدار التفاوت فيقوم الييع مع الوصف الرغوب فيه » ثم 
يقوم بدونه » و برجم من الُن بنسبة ما بين القيمتون » ف وكانت قيمته ءم الوصف 
عشرین » ویدونه خسة عشر» وکان قد اشتراه بانية عشر فانه يرج عليه 
بأربعة ونصف . وهكذا . 


العقود والشروط والمحيارات ۷14 
فاذا مات من له الخیار قام وارثه مقامه فی الرد أو المطالبة بالفرق على ما تقدم . 
وهر ذزك كار اليب غا 


ولايدخل خيار الوصف المرغوب فيه فى الزواج » فلو وصعت الزوحجة 
بأوصاف رغبت الزوج ئی زواج ٭ ثم بانت خالية من تنك الأو عاف » فلا خيار 
لازوج على قول جور الفعاء . وذهب بعممم ال أن اليا رکا هو الثأن فى 
وجود عیب ہا ل بعامه الزوج ولم برض به . 
مار النقر ا اا ان ل ينقد EUS EE‏ 
بیع بینما ا وللمشترى فى هذه الالة الميار فان شاء تقد المن فى 
امدة الممينة وأخذ اليبع » وان شاء فسخ المقد . ركذا لو أعطى المشترى البائم 
الأن على أن البائم ان , e‏ زا فاا لا بیع بنا صح أیضاء والخیار فی 
ALI 5‏ لبائم . وهل المدة مقدرة بثلاية يام ف + او وران يتنا على 
ای مدۃ بسمیاہا ؟ فى ذلاك خلا نظير الخلاف المتقدم فى خيار الشرط . ` 
٠‏ وهذا الخيار حال ز_كخيار الشرط لأن الحاجة قد تدعو اليه . و بعضهم جمل بيع 
الوفاء داخلا عت هذا الموضوع . 
اء التعیس : اذا قال البائ لامد تری ك اجن هذه 0 ب الثااتة 
( مثلا) هذا بکذاء وهنا بكذا ا نام وت الا ا فت ۾ 
ET RRR E‏ 0 بع واحدامن هذه الثلانة 
لا بعینه » حى اذا قبضا اتر ى كان أحدها ميا مضسراء والآخران أبن 
فی يده . وخیار التعیین جائز الحاجة أيضا لأجل التروى وعرض الأ على 
الف وز قا کرم ب افا ن سا تندفع الحاجة و 
والوسط والردیء فما . و جوز أيضا فی انين بالأولى . ولا يكون خيار التعيين 
الا نى القيميات لأا هى التى بظر فا التفاوت بحلاف الثليات لمدم تقاوما . 
وغل يشرط ذلك الليار مده عة ؟ قیل نم » وفائدة التوقيت' أن بر من له 
الميأر على التعبين بمد مفى المدة دفا للضرر عن الاخر اذا ماطل من له انيار 
فى التعيين . وقيل لا حاجة الى التوقيت لان المد لازم من اول الأ فى 


)۷۹( 


VY‏ حل القانون والاقتصاد 
أحدها » وانما المبار فى تعيبنه فتط . وقد علمت جوابه ما تقدم . فالصواب هو 
توقيت التعيين دة معلومة منعا من اضرار المشترى بالبائم . وقد يصاحب خيار 
الشرط خيار التعيين وقد لا يصاحبه > كأن يقول بعتك أحد هذين الفرسين هذا 
ہکذا وھذا بکذا علی انی بالخیار کذا وما وقد لا یشترط الخیا رکا تقدم . 

واذا مات من له الخیار قام وارثه مقامه فی التعیین لان مورثه مالا ثابتا 
الا چن عل ان مه ورد مالیا الک چ ودی 
الفن من التركة ان م يكن قد أدى حال الحياة . 

بار التغر بر الةولى “ وغباء التغر بر الفملى : انظر ص 1٩۹۲‏ و ٦۹۳‏ 
e‏ التدلس . 

ار اکى : قال قال فی الدر الختار ل وکان الثمن فى صرة ول يعرف 
مقدار ما فا م ا ابام الخيار اذا عا | كية ما فا من ارام : 
واعترض على هذا بأن الصرة E‏ فالصواب أن ثل هذا 
ثل ما اذا قال المشترى لبائ ارت ت کد ا فى هذه الخايية من 
E sS‏ من خارجا . والاصل فی هذا انه 
يجوز تعري فكل من البيع وان بالاشارة الما » فاوعرف أحدها بالاشارة 
E SRE‏ ر ا غ 
الاطلاع على كيته يثبت الخيار لأجل تام الرضا . 

ا رک امال : وی الدر ورد الحتار أبضا أنه لو اشترى منه لوزن 
هذا الجر أو علء هذا الاناء ذهبا جاز ابيع على الأصح ركان لابائم الخيار اذا 
انكشف الال وظبر بعد الوزن والكيل بشرط أن بب كل من الجر والاناء 
على اله ومن أمثلته أيضا ما اذا قال له بتك هذه الصبرة کک 
ا ا ا : 
قر یب ما قله . 


۰ میا وہ الكار فی ارارک والنول والوصّيمم : اذا باع الانسان ماله 


با کٹر ما اشتراه به » وکان قد أعل الشترى بانمن الأصلى وبا بزیده عليه را 
له صح البيع وشمى هذا بيع المراحة » فاذا اشترى دارا بألف جنيه و اعا بألف 
ومائتين ورضى المشترى بذلك صح المقد » وسمى البيع بيم مرابحة » وكذا اذا 
باعها ثل نما أى بألف صح اليم أيضا وسمى بيع تولية » وكذا أيضا اذا باعبا 
بتسمالة صح البيع وى بيع وضيعة . ولمذه ابيوع أحكام منصلة فى 
مواضمپا » والذی بمنينا هنا هو أنه اذا برت خيانة البائ وكذبه فا ادعاه من 
امن الى قال انه اشتر ى به الدار فى المثال المتقدم > وکان ظہور ذلك باقراره 
او و ا الحقيتی كان للمشترى الخيار باخذ اليم بثمنه 
الل اشر به او الى البائ م كا قبضه » لفوات الرضا . وله الحط بقدر 
الخيانة فى التولية والوضيمة » بالاتفاق » وكذا فى المرابحة على قول أبى يوسف» 
ويكرن الحط فى هذه الالة بالنسبة . وانظر الدر ورد الحتار . 


ميا اهاز ة عفر الف ولى : اذا باع القضولی مال غیرہ فالخیار فی 
اجازة هذا البيم للمالاك ان كان أهلا للاجازة » والا كان الخيار لولبه أو وصيه . 
أما اذا اشترى اهيره شيا فان الشراء ينفذ عليه لصلاحية ذمته لذلك . وفى هذا 
امقام تفصيل » وللاجازة شروط ينع من ايرادها ضيق الوقت . وكذلك كل 
عقود الفضولى الأخرى الموقوفة على اجازة من له الشأن ثبت فما الخار . 

ہا رکوہ السی ۶ مرھونا او مستامرا : لواشتری دارا ( مثلا) فظیر 
انبا مرهوة اومساجرة ر ری بين القسخ والامضاء ۰ سواء أ کان lle‏ 
برهن a‏ وهذا هو القول امول عليه 4 وهو قول الامام 
ومد . وقال أبو يوسف ل وكان علا بارهن أو الاجارة لايتخر . 

ار ا قال به الشاضی وأحد وا يقل به ا وأحابه 
ومالك . فاذا تم عقد البيغ ايجابا وقبولا ازم المقد ما م يكن هناك خيار آخ ركخيار- 
الشرط ( مثلا ) ولو استمر الماقدان باقيين فى ا جس »»٠وهذا‏ على قول أب حنيفة 
ومالك . وأما على قول الثافمى وأحد فا دام الماقدان فى الجاس ل يقترقا فكل 


PES 


VY‏ حلة القأنرن والاقتصاد 
منهما خيار الامضاء أو النسخ » ولوكان هذا بعد القبول » عملا بالحديث الصحيح 
« المتبايعان بالخيار ما م يتفرقا » . والراد التفرق بالأبدان لأنه هو المتبادر من 
ظاهر اللقظ . وقال أحاب الرأى الآ خر لا ممنى لذا الخيار بعد تام العقد » ولذا 
يحمل التقرق فيه على التفرق بالأقوال » أى متی تم القبول فقد افترق الماقدان 
بأقوافیا وانتنی عنہما صف ک وما متبامين لقام المقد بينمما . والمسألة محل نظر . 

یار الفرة : : هو قول الزوج ازوجته اختارئ نفسك » نوی به الطلاق » 
فلا الخيار فى مجلسما » وان تطاول ا مجلس » وهذا فى صورة الاطلاق . أمااذا 
قيد الخبار بمدة فانه يتقيد بتلا المدة » حتى اذا مضت سقط الخيار» سوا أ كانت 
المرأة عة بأن ها اليا رأملا . واذا قيده بعموم المشيثة كأن قال ازوجته 
اختاری ننسك متی شنت شنت » أو قال جملت آم زوجتی فلانة بيدهاء فلا أن تختار 
ا فی یوقن شات ار راک . وتفصيل الكلام فى 
هذه المسألة برجم اليه فی باب تمو يض الطلاق . 

ميا المت : اذا كانت الزوجة أمة فا حق فسخ النكاح اذا عتقت 
ا رام عبدا . وهذا الخيار حق للا نفى فط كخيار الخبرة . 

ا الي بعرم الكفاءة : اذا زوجت المرأة الرشيدة تسا بزوج 
غو رکف وما ولی عاصب )م ررض ہنا الزوا کان زواجا باطلا عل النول 
الرا- جح » ویقابله أنه زواج حح یکون للولی فيه الخيار اذا شاء فسخ المقد واذا 
اانا ٠‏ وليراجم هذا الموضوع مقصلا فى باب الأولياء وال كفاء فى المداية 
وشروحما وغیرها . 

يار لياوع : اذا زوج الصغيرة غير أبما وجدها من الأولياء الا خرين 
۔کأخہا وعہا بزو ج کفء و بې راڈل کان ها الخیار اذا بلغت » فان شاءت 
امش المقد وان شاءت فسخته . والصغير كالصغيرة فى هذا. وليرجم الى 
تمصي هذا ا لموضوع ومتعلقانه فى موضعه . 


ا ."1|0 


(AY) 


