مصادر الفقه الاسلاى a‏ 


فة صاحب الفضيلة الشيخ أحمد ابراهم ايرام 


تاذ الشريعة الاسلامية بكلبة المحقوق 


۱ س شوعة الاک م الشرعية التناولة لمعاملات وغبرها من سار 

ا التكالف ر الى أصلين : 

1 الأول س النصوص الفطعية AT‏ م التى جعت علا الأمة. 
الا س الاحہاد الذى مرحعه الوحبد تلاك اا »وان تعددت طرقه . 


فامرجم فى الحقبقة هو النصوص وحدها » إا مباشرة » وإما بوا طة 


۶ EE 
. قريبة أو بعيدة‎ 


٣‏ - وقعلمية النص کون من حیث دلالته على معناه دلالة لایتطرق للم 
الاحتال » وكونه واضح الدلالة كا غير منسوخ » ومن حيث بوبه بطريق 
قطمى » وهذا الطريق إلنسبة لن ل يدمموا القول م اسول جل الله عليه وسا 
هو التواتر عنه » لاغير » واما بالنسبة لن ”موا منه فهو اعم » إذ هو دلبل 
قطمي بالنسبة ,الهم فی توافر ز ا اا 
به وجو با عا لاال للتردد فه E‏ إذا انت الث رطان کلاها أوأحدها 
فللاجتہاد عاله من حبٹث ث النظطرفی وجوه التأويل e‏ تقفی به قوانن 
الغة العربية الى نزل ما الكتاب العزيز » وجاءت ما السنة المعلهرة وتقیم 
مقاصد الا دع 7 يفم من جلة ماحاء به » ومن حیث‌النظر فى سند النص » من . 
جرح أو تعدیل ا و ال اتقطاع » وما إلى ذلك .كذلك قد 
ا ا اا بش لانن و ری 2 اه 
حك منجاة من النسخ » وقد یری بمض الا ة الأخذ بالناهے » وبعضمم لایر 


ذلك على الإطلاق . أو بالنسبة إلى بمض لفاحم دون ن را م 

ف الاقيسة ٠‏ م من لايقول ا أصلا » ومهم من قول بها > لکہم اختلفوانی ) 
التفاصيل اختلافا واسع النطاى جدا » أضف الى هذا اختلافمم فى السمل ي“ 
وراء الادلة الأربمة «اللكتاب والسنة والإجاع والقياس « من المصال المرسلة » 
والاستحسان » والاستصحاب » وغیر هؤلاء ما هو مبين فى كتب أصول الفقّه » 
بل قد تنضى الحسكة والحزم و بد النظر بألا يعمل بالنص فى أحوال خاصة 
EE‏ شارع حا » وسا کر لذلت فما بای 

E 


ولاس الاجتہاد بأمر سوغ لکل واحد من الئاس أن ينتله لنفه 
اوعد تفه پدلوك سبله دون أن پتخذ له عدنه» بل هو نتيحة طبيعية 
لقدمات می توافرت فی الإنسان » وحاطم| الله بتوفیقه وهدایته » کان مجتمدا 
لامحالة + والاجتہاد فى الغة حمل المد أي المثتة » وفى الاصطلاح بذل الجپود 
لتحا ل ظن مک د شرعی » فالتطمیات لا اجتماد فيا بل هي بالنسبة ميم 
الناين سواء وشرط الأجياد ان مع الإنسان الم بأمور اة : 

ارول س الكتاب 1 أي القرآن الكر م » يعرفه مأنيه لغة وسر ية » أا 
لغة فبأن يعرف ماني الغردات والركبات وخواصا فى الإفادة » فيفتقر إلى اللغفة 
والصرف والنحو والمعالى والبيان » إلا أن يكون قد عرف ذلك بالسليقة » 
كجتهدى الصدر الأول من السسحابة وكبار التابمين » وأا شر ية فبأن ينق 
المعانى الور وة فى الح م أى علة الح حى وستعايم تعديته إلى غير المنصوص ٠‏ 
e E e‏ ارال ا کک ES‏ 
وعام » ومشتر » وهل » ومغسر الح . ولا يا زم الجتهد أن یعرف الفرآن کله » بل ٠‏ 
قدر مایتعای عرفة الا کا e‏ عواقعپا حى اذا E‏ 
ولا رشترط حفظما عن ظہر قلب ۰ 


اكالى سالسنة قدر ا بالاحكام ¢ لعرفما ا ¢ وھونتس المدث 


ال الراوى وال جرح والتمديل » لكن البحث فى أحوال الرواة الان متعذر 
J‏ الزمن ES YE EEN‏ الأعة الوثوق مم ف 
الحدی ث»کالبخاری وسل وغبرها من أبة المحديث » وكل ذلك أصبح الآن 
دوا تد ینا مفصاا وافیا بالراد . ویقال فی معرفة مان الحدیت مثل ما قیل فی 
الات من امعان الغو ية والشرعية والاأقسام » لأن كليهما نص يرج 
٠‏ اليه فى تعرف الا حكام الشرعية واستنباطها. ‏ 


اثالث : وجوه القياس بشراطما وأحكامما وأقسامما والقبول مما والردود » 


)١(‏ يقم الخبر الى »وار وهثوور وخب الواحد أو الأ حاد ٠‏ فالتواتر هو الذى حكاه 
قوم لا جصى عددم »> ولامكن :واطؤم على الكذب عن أمشاهم من الذين 
شاهدوه بأتفسمم أو معوه» فلا بد أن يكون «ستند التواتر الى الج » ولا بد أن 
یکون جیم رواۃ الب فی کل عد جا غير #سور بؤمن تواطؤم على الكذب ٠‏ 
واكواتر بوحب عل القين الذى لا تمل أي ثك كان ء كاعدفادنا بأن في سا عاسكة 
اسا الابان > وأ هکان من فمن غاناء الاين خافة اسه عر بن الطاب وهكذا ء 
والتتكيك فی العام ااثابت بالتواتر تقكيك فى الضروريات ٠‏ والمشہور هوماهاه فى أول 

لطر الاأر جى عور عددم أو واحد فط أم اشتهر عله وتواتر بين الاس ء وهنا 
ااشور قسمان+(الا'ول) ما کال راو به الأول غير متثزه عن وصدة الكذب م اشتمر 
بد ذلك » فنا لا مول عليه » بل ينيد نبذ النواة » ومنه الأخبار الكاذبة الى 
اورت وملات اللاد » (الثالى) ما كان راويه الأول عدلا ءوثوقا به م تافته الاأمة 
ابول » فهذا فيد عا الملا نينة فتكن البه اللفس ويترجح فما بانب ألظن بصدته . 
وخر الواحد هو |١‏ اتی عنه التواتر فی أوله وما بعده وان اشدہر أخيراء وهذا منه 
المحرح ومنه اليف بالنظر إلى راوبه أو رواته » فان توافرت فی الراوی شروط 
اقول من عدالة وغيرها فاد اظن قعل ٠‏ 
والكتاب المزيز كله مدواتر من أوله الى أخره » وأما النة فما متواتر »وهو قلبل 
ددا فالا“ قوالدون ال“فعال »ككيفية الملاة وأذمال المج» ومنها مث وره موله عند 
الامة . وكل من متواتر النة ومشمورها يصح به ميس الكتاب » والزيادة عليه 
الخ . وأما الا حاد فمى محل خلاف . وااسألة مجدوطة فى كتب الاأصول . 


e VD Tf « “| = :‏ ا 
اندها » وهو طریتق وصوها,الينا من ”واتر او سېره او حاو ٤‏ وف دلكت معرفة 


۸۸( علة ألقانون والاقتصاد 


بلتيا س كأهل الظاهر فلا حاجة اذا هذا الشرط عندم .. 


وقد زاد على ذلك مارسة الفروع الفقهية بالنببة لمن جاءوا بعد زمن 
الصحابة البتيسر سبيل الاجتهاد » على أن بمض الناس قد لا يكون فى حاجة 
الى هذا » بل يتصل بالينبوع الاصلي الطاهر النتى مباشرة وهو صوص 
اللكتاب والسنة . 

وهسذه الشرائطإماهي في حتق الجند الطاق انى بتي في جيم 
الا حکام ء وأما ہد فی حک دون حک :کان یکون ندا فی امواريث فقط؛ 
أو فى أحكام الزواج والطلاق فقط » فهذالا يضره ألا يكون نهدا فى أحکام 
اطاات ا أحکام ارهن والبيع والإحارة وحو ذلك » ونظبر هذا الآن 
اتان عا ونون الدولى (مثاا) » واخټصاص 
الاطباء والمندسين وغيرم » وهذا هومحتار الإمام الغزالى » وهو الراجح » يقاب 
ما ذهب اله عدم من أن الاحناد لا م للا يقم ا جمد ا لجز في خالفة 
نص أو اججاع » لكن يجاب عن هذا انه بمد معرفته جیع ما پتعاق باک 
الحزی الذی اجہد فی استخراجه لا يتور ذهوله عا يقتفى خلافه . والألة 
ميسوطة ل الأصول : 


٤‏ - اذا دی الجتہد اجتہادہ إل حکشرعی ق ماله اال » فہل 
هذا ا الى انى وصل إليه الجتمد اجتهاده بتہر حک الله فی تلك 
السالة »أو هو راي للمحتم-د لا يمد من شرع الله فی شىء ؟ والجواب عن 
هذا أن جک ال تمالى فى النصوص القطمية شرع قطمي لاا شك فيه جب 
ل م اتباعه اعتقادا وعم » وأما ا م الستنبط بالاجتماد فهوشرع فى 
حق الجتهد الذی استنبطه ونی حت من قلده واقتدی به فيه » سواء أقلنا کا تقول 
عامة العتزلة « كل مجتهد مصبب » اذ لوس له تعالى حکم ممین فى السألة 
الاجتهادية »بل المحكرم ما دی پليه رأی الجتہد » ام قلنا ,ان نله تعالی کا معینا في 
كل مسألة اجتهادية » وقد نصب عليه دلبلا ظنيا » فان وجده الجتمد فقد أصاب 


مصادر ألفقه الاسلای ۱A۹‏ 


N‏ ونم Ra‏ وما عل الجتمد الا أن يستفرغ وسە4» 
ذإ سین ما فى طاتته ميث بحس من تفه السجز عن اليد ٠‏ م هو بعد ذلك 
إن أخططأً مراد اله تعالى فى السألة » وهذا هو مذهب أهل السنة . ولا حى 


معدرر 
الاحتاد العتد به هو الذى توافرت فی صاحبه کل الشروط المتقدمة» 


ليك أن 
لا عرد الرأي 
وقد احتاط الجتمدون لأشسمم ف ذلك أما احتياط » فم يقل واحد مم في 
ادبة سل فيا فأحاب »إن هذا هو حکم الله فى المسألة » ب ل کان 
الذی اداه اله احتہاده . ومن ذلك فتوی ابن 


5 


أل اجتم 
. أ أ ذا 1 
نهم الائل ا هود : 8 
بفْرض ها الىداق » فقال ابن مسعود بعد أن فکر فی ال جواب زمنا طو يلا قدر 

اال وکس ولا شطط وھا الیراٹث 


ی پش الروایات بشہر : ری ھا مثلمہر ذد 
من الله وإ ن کان خملا فهو 


وعليماالعدة »م قال : هذا رای فان کان صوابا فہو 

منى . والفوضة هي التي ا مرا نی العقد » بل فوضت الأرفی ذلك الى الزوج 

| وولا وحکی ابن القے عن شیخه ابن تیم و عنما آنه حفر لسا فيه 
القضاة وغيرم » جرت حكومة حکم فیا احدم بول زفر » فقلت له ما هذه 

المکومة ؟ ال مذا کک اله فتلت له : ار قول دار ر لی حكر به 
وزم به الأمة ؟ قل هذا حکم زفر» ولا تقل هذا حكر ال اھ 

والأمثاة على ذلات لا عى كارة . 


REE Eyd‏ وأقو ا ولا رال اقو ما » وهي أن أدلة الأحكام 
الشرعبة متوافرة الآأنوموجودة بكل تفاصي لها » وما قاله المفسرون وعاماء الحديت 
وة الفقفه فيا » فالبيل ميسرة جدا لوطم شرع حم يؤخذ من هذه الأصول 
ا والنظام اذى لا بد منه لسهولة العمل »> 
مع الما مع عدم الاس 
اک وجدت خبرا کشرا 


واأتندات العتىدة مم القواءد والدو 
الول الإسلامية به »كل واحدة ا يلاعا ووافق 


شوم 
القطمية الثبوت والدلالة » إ نما إن فمات ذ 


بالنصوص 


۱۹۰ علة القانون والاقتصاد 


ومعینا لا ینضب وشرعت شرعا تغبط عليه وتفخر به على غیرها » وقد یتفیرالأم 
متیر بدل أن تستعیر » وتعطی ل ان اخ عل هاا عب ان وه الدراة 
فی العاهد الدينىة الإسلامية وغہرها من معأهد العم العالية إلى هذه الوحة اشر فة 
الشرفة حتى مجني مرها المباركة النافعة . 

والآن سأ ذكر ما تيسر ذ كره من النصوص القطعية » والمسائل الاجتادية 
لتكو ن كيان لا ذ كرته آنا وعوذجا لمور الاجتماد الختلفة المتشعية . 


EN 
a E RE النصوص التطبية تنقم إلى‎ 
: أمثاة لانحوص الةطعة العامة‎ 
ا ہا الین آم رفوا بادتوئ رارفو ف ك إذا عاهدتم ولا‎ ١( 
E تنتذو! الاجان بعد توکیدها » وقد جام الله‎ 
ان الله یأمی بالمدل کک دی القر لی ونی عن الفحشاء‎ )۲( 
٠ والنكر والبغى ا رون‎ 
إن اله ا ا تؤدوا الامانات الى أهلہا» واذا کم ا‎ ( 
وا بالمدل). ا‎ <2 û, 
9ا جل ع فی الدين من حرج (بر ید الله بکم السر ولا یرید‎ 
بکم اسر -- لا یکاف الله تفا الا وسمما یر‎ 
٠ اهو النى خلق كم ماف الأرض جيباات ما|- اقل من حرم زينة اله الى‎ )٥( 
أخرج والاسبات من ای"‎ 
0 ET E )ارلا ت کا وا‎ ٦) 
2 - ريما من اال الس بلام وأتم تملون)‎ 
٤ e اقل تع الوا أتل ما حرم ربک ليک ل‎ )۷( 
: ٠ ٠ ويم‎ TT e و بالوالد ر‎ 
E GONE o CR E A, 


مصادر الفقه الاسلای ۹۱ 


و و ات ص ٠.‏ 
ان الا باحق » ذلكم وصاک به لمکم تمتاون ‏ ولا تقر ہوا مال الیتے إلا بای 
هى أحسن حتی بلغ اشد » وأوفوا الكيل واليزان بالقط» لا تكلف تا 
پلاوسعپا » وإذا قل فاعداوا ول وکان ذا قریی و بمپد الله وفوا » ذلکی وصاک 
e e O‏ ول يوا الل فرق 
ھ ا .0 

بک عن سماد 4 ذل وا به لک تنٹون). ( 

أا لانص وص الةطعية الحاصة : 

(ا رمک ol Kila le‏ ا ا Ley‏ وخالاتک وبنات 
الأح ENES‏ اللاي ارنک اراک کن اا الابة . 

(۲ )ولا تتکحوا ما نک آبا کم من ااء الاما قد سلف » إنه كان 
ااا ا 1 

( )ع ا ارلا لا نكر مشل حط الأشيين » فإن ا 
فوق انتبن فلن ثا ما تراك » وا ن كانت واحدة فلا الندف » ولأو يه لكل 
واحد ها السك 4ا ركن کان له ولد » فان يکن له ولد وور اوا 


ادمه اثلث » فإن كان له أخوة اة الس من بعك وضبة وئ :ا 


16 e 


او دین). 

( )ولک نمف ماترك أزواجک ان | کن من ولد » فان کان هن ولد فلكم 
ع ما رکن ¢ من دعك وصدة او صن با او دين ¢ وهن اربع ما ركم لب 
يكن لكم واد فان کان کم ولد فلہن ان ما رتم » من بعد وعبية لومون 
ا 

ا 1 

(ہ)(ولا تر بوا ازن إنه کان فاحثة وساء سبيلا] ١‏ 

)1( اجر والسر والأنصاب والأزلام رہ من عل الشيطان فاجتذبوه 
املكم ET‏ 


(۷) ولا تنکحوا امشركات حی ۆن › ولامة مومنة خار من e‏ وأو 


۱۹۲ علة القانون و 


أعجبتكم ْ ولاتتکیر المشركين حتى يؤمنوا » ولعبد مؤمن خبر من مشرك 
e‏ 


= وما يلتحق بالنصوص القطمية ما أجمت عليه الأمة » سوا ٠أ‏ کان ل 

أصل معروف فى الكتاب أوالسنة أم لیس له أصل مروف » وذلك لاان ٠‏ 
الأمة الاسلامية لا جتمع على طلالة > کا شہد ها ذلك الصادق الصدوق صلى اله 
غلا 5 
)١ ٤‏ الإجاع ا لى بطلان زواج المسامة جنير اال . 

)( والإجاع على أنه بحرم من الرضاع ما حرم ا 

)”( والإجاع | Ta‏ أن حم بسن ا] e‏ او ہا 
و بن خالا فی تکاح واحد : 

. والإجاع على أن نفقة الروجة واجبة ها على زوجها ولو كانت غنية‎ )٤( 

(ه) والإجاع على وجوب الهر ف النكاح على الرجل » سواء أ كان السمى 
ا 

)١(‏ والإجاع على عدم جوازالوصية لير الوارث بأ كثر من الثاث غند 


1 
(١ 


جود وازت غاس اومن دوئ اروص اة ۹ . 
(۷) والإجاع على حرمان القاتل من ميراث مقتوله . 
(۸) والإجاع على أنه لا وار عند اختلاف الدين بين الس وغيره . 
0 الجاع غل اف ایی لا زت ولا ورت وکا 20 


وكذلك : 


() اذا م یکن المتونی وارث غیرآحد الزوحیں جازت و ٠ن‏ الات على ماهو 
ینف کر ب الحنغية ءوفيه خلاف الشافعى. و تمل فى ‌ائروض الا رإض أن الوصية بأ كر 3 
1 من الللث لا جوز بالاجاع » ولم يال لف فی ذلا الا عا ی ن بابوبه ء فال أجازها HE‏ 
ا زاد على الثاث بناء على ما فونه من بض الروايات عن آل اليت ٠‏ وذكر فى نبل 
الا وطار خلافا خر لعضہم س وکا الرأین شاذ لايا به 
(۷) کون ایی لا عاك الال ولا برت عل نظ س راجم الروضة الندية وشرحبا 


مصادر الفقه الاسلای 4 


. جاع أهل السنة وال جاعة على تحر نكاح المتمة خلافا لاشيمة الإامامية‎ )١( 
وا جاعم على 0 تفاذ الوصبة لاوارث إلا اذا احازها الورلةء غاد‎ (r) 


إشنعة و مض العاماء . 
)۳( وجا م على التوريث بألتعصسب خاافا للشعة الإمامية . 
)4( وإجاعهم على الترر يت 2 لاف مالاا »وهكذا . 


وخا اة لاد 6 الاد اة بحسب موطوع الاجماد 


ll 


۷ امم لمر مراد فى اويل الاو ص 
ا) حاء فى الكتاب المزز فى بيان الحرمات قوله تعالى ( 
کک ؛ وربایک اللاي ئی چجونک ؟ من ن تساک اللاي دخا ر قان م ککولوا 

جناحعلک لی حرمت یکم E‏ آزوا کمن غیک » ر 

ت اازوجة ر ر بمب لأن ر اما fC‏ ا أى ر با EE‏ 
تر پیت و فذھب ا مہو رای حرم بنت طلقا » وأن 
س » a‏ الان ا عرت بذ الاد ولان قرط وال د 

ی اله له عن ذا ] کن ع بت الزوجة فى حر ألرجل TY‏ باد ا 
ارق الام بمدالدخول » فانه جوزله أن تزوج ابنتها » فرأی علي أن د کر 
ا ححور 1 ورای اپوراد لین رط 

و ا رامات نساتکم » ذهب ال مور إلى أن المقد على البنات 

جرم الأ میات وذات لان یکر قید اادخول » وخالف ار ور ئی ذلك على 
وزید بن ابت ری ا ا e‏ بن شجاع »هبوا إلى أن 
الدخول بالبنات رط فى ا مہات لاء > مملوا القيد » وهو ودخلےمن؟؛ 
فا إل نساتكي الأولى 1 0 

وكذلت قوله تعالى « وحلائل أبنانّكم الذين من أصاابکم » » ذهب 
E‏ اعتبار التبنى » لا لاحلال حليلة 
الان من اارضاع و ورد اام عثا قيا فى كرحم حلياة الابن من 


4 ۰ عبلةالقانون والاقتصاد 


ارضاع › مکی عن الابة الاأربعة وأتباعيم القول الحرم و وكدلت رة 
الات ن ارضاع وام الزوجة و بنت الزوجة من الرضاع » ران الشأن في الصاهرة 
ا رضاع کالثأن و فى المصاهرة بالنسب » وحکی عن شیخه ابن a‏ متوقف 
فی ذلك > وقال إن کان قد قال اح مد م التحرم فېو قوی ۶ اا 
البحث » وانتهى الى أنه لا دلبل ل على التحر ےم ( انظر زادالعاد ٤ “٠)‏ 

)0( جاء فى الكتاب العزيز « والطلقات يتر بصن بأنفسهن اة قر ۴ 
فبهن هذه الآبة الكر مة عدة اطلفة بأ ہا اة قرو ء» وقد وقع الحلاف ف الراد. 
بااقرء » فذ هب الثافمي رحه الله إلى أنه الطير بن الحيضتين وض أو نة 
LEE‏ ن . وقد طال الكالام 7 فى هذه السالة » وتكم فيا 1 
باسہاب ابو بکر الرازی والامام لے ر الدین الرازی » ومن بمدھا ابن القے فقد احا 
ہا من کل آطرافما ا 

(۳) قال الله تعالى في آبة المداينة « يا أيما ال ن آمنوا إذا تدایتم بدین إلى 
اخ ا a‏ فذهب اپور الى أن الأمر بكتاة الدين لادب 
والارشاد ٤‏ وڏذهب الامام مد بن e‏ اكان لامر لاوجوب » ورد 


13 
E‏ ا ساره . 


)٤(‏ قال الله تالى « والدين رون جنات kê‏ اا بار ا 
فاجلدوم مانن جلد » ولا تقبلوا م شهادة اكات واو ك م الفاسقون »بالا الذين 
امن ا وا سرا E‏ 
الى أن الخدرد فى قذفت لاقل له شادة آنا E‏ عام 
الحد» واستظہروا أن الاستئناء ا E‏ > وهی( وأولئك م 
الفاسةون» » وذهب اثافم الى أن التلاهرهو رجوع الاستئناء الاج ل الثلاث . 
إلا أن الدليل قد دل علىانقطاعة عن اخلة الا ولى » اذ حد القذف لارةط بتوبة 
ی ات ااا :ا و ا 
الجلتن ل خیرتن » وعلی ذلك تقل شہاده إذا تاب . هذه خلاصة القول في 


مصادز إا © ص 


ص 


الألة » وهى مبسوطة فی کتب الا صول . 6 
)°( قال ابه تعالی « ولا تأ کاوا ما یذ کر اسم اله عله وإنه لفسق » » 
زهب بض الملاء الى أن الدبيحة التى ل ين كرعليها م الہ لاحلا کہا مطلتا 
5 اموم الآبة » ولسب هذا الةول الى ابن عمر ا غا . وذهبأوحنيفة 
ايحا الى أن التسمية اوتركت نسيانا حل الا كل » لأن حال الع حال مهيبة 
e ۴‏ اداج لذا ى الق مية ( انظرعارض النبان نى الاأصول )» أما إذا 
كت الله عړرا فاره ا . وذهب الشافعى إلى < حل مروك 
القسمية سوا ۾ أ كان التراك نسيانا أمعمداء واعتبر الواوفي « وانه لفتی» احال» 
أى حال كوه فةا » والفسق هو ما اهل به لبر ا قال تعالى « قل لاأجد فعا 
أومى الي رما على طاعم رطعمه الا اق کن اوها ی حا ولم خز 5 
فاته رجں ۰ ااال لغبر الله به » فن اضطر غیر باغ ولاعا د فان ربك غفور 
5 ہے ومسنی آهل لنیر اللہ به ی ذع على اسے خیرہ وقد شتع عامة ا منفية 
على الثافسي فى هذاء لكن تعره الحقون منم i‏ مالاك فقد جعل التسمية 
نة » وني قول له | ا ا عند الن مان » فإن رك التسمية 
عدا اونا فلا تؤ کل الدبیحة › وان تر کا و EE‏ 
E‏ ادنا لاأ شهب ( انظلر قوانين ابن جزي ) ومالية الذبيحة تابمة لاحل . 


»( روی الامام ا فل اله عليه وسم ال ا 
عند مفا e‏ 4 وعلى ذلك ذا مات امشترى ملسا والدم موجود 
نی ترکته على حال کان بام أولی به من سا ر اشرما ۽ ملا ذا الحديث » والى‌هذا 
اا ر م أبوحنينة وأصسحابه ف ذاك »تاوا 0 
و اوا المد بث بأله خبر واحد مالف للاصول ٤‏ لان 
ال eS‏ ذیانه » واس تيدقاق البسائم أخذها منه 
تقض لله . وحاوا المحديث على صور أخری » وھی ما اذا کان امتاع وديعة › 
أوعارية أول لقيلة . وتعقب هذا ان لو کان کا تاوا تید بلإفلاس» ولاجمل 
0 ا لا تقتضيه صينة ( أفعل ) من الاشتراك . انظر نيل الا وطار و باوغ الرام 


۹۹ عجلة القانون والاقتصاد 
و اللدم وكذا نى الاأحاديث الأ تية . 

(۷) روی البخاری وما وغیرم 0 النیصلی الله عليه ول قال «مطل‌الغنی 
ظل » واذا اتیع أحدك على ملىء فليتبم» »أى أنه حرم على الغنى القادر أن بطل 
صاحب الدسن » والمطل فى الاأصل المد وا لمدافعة » والمراد به هنا تأخير ما استعتق 
اداؤه بفير عذر . وقوله اذا انبم البناء للمفءول »أى اذا احيل فليحتل »أى فايقيل 
ا ا و الى ٠‏ وقان ااال رقرن ا لحرا وات عل ددبت 
اله أل الططاهر وا كار الت اباة وش اللا عل اعتتاران الاس 
الت اکر ردا ورا لاحاب : 

SNS (۸)‏ سامة بن الأ كوع قال ۽ کا تاوا 
عند النى مإ الله علیہ وسا انی بجنازة فقالوا يارسول الله صلل عاما » قال هل تراك 
شتا ؟ قالرا لاء قال هل عایه دن ؟ الوا لاله دنانیر 1 ل تاوا على صاحب> . 
ال 2 قتادة صل عله يارسول اله » وعلي رزه »فصل Ro‏ 
E‏ اظاهرأن الجوادث تە ددت : وى إعض الروايات) JANE‏ 
عن کونه ترك شيا أو م ترك » بل امتنم ا عل اة اتو 
دين . وعلى هذه الرواية ارتكز أو حثيفة فيا ذهب اليه من أنه لابجو زكنالة المدن 
N N TEE aT‏ 
فاذا م يوجد مايقو ما بمدالوت من تركة امیت أ و کنیل کان له حال حیاته » فلا 
نصح كفالته بعد موته لمدم وجه الطالبة اليه حينئذ » وقال عتمل أن المتوفى فى 
الحادية لرو يه کان له مال » والرسول يرنه ولنا قبل الال غ واا اور 
وم اع رسف وش e‏ ای حليفة » فقد 8 al USI zd‏ عن 
الذى مات ملسا بعد مونه » والظاهر نم . واا رأصول غر ا ف 
عارض اموت . 

۹ رر امو مراد ف ا 1 النسخ » و قال له مان التبدیل ٩‏ ھ 


) ۱ ( آنواع الان هة وھی ان الذرورة وان أل2مر وان التقرر و بان اتسر 


إن رد دلیل شرعی متراخیا عن دلیل شرعی مقتضیاخلاف حکه » فالدلىلالمتأخر 
ين أن الدليل التقدم کان موقتا وقد انتهى حکہ » وآنی الشای بدلہ جک آخر؛ 
والنسخ حائز عقلا » إذ الماح تختاف باختلاف الا زمنة » وأن التدرج فى التشريع 

ا الكلفين ٤ا‏ لايرهقهم من مغتضيات a E‏ 
تلفت أنظار الماماء فا هو مندوخ من النحدوص ص اختلافا کیرا . وقد استوفقی 
ا ن شخ استيفاء تاما » والف تکتب فی بیان الناسخ 
والنسوخ من‌الكتاب > وكتب فى بيان الناسخ والمندوخ من السنة » ومما ماهو 
مطبوع منتشر بیننا . وهاك بعض أمثاة للنسخ واللحلاف فيه من حيب اعتبار 
النص الفلا ماسوخا أو غير ماسو . 

(١)‏ ښ الثابت المتةق عا مه أن المتعة كانت مباحة » وقد تضافرت على ذلك 
الاأخبار» م حرمما الى م لی اله علیہ وء وروی خہر عر یپا جم من آلا 
ا د ع ابن عباس کان فت جحوازها فی وة کل لطر 
اليتة ولم المعزبر وشر به + رم قالوا انه مسك عن ا 
الاس جاوزوا المد فما . وقد جم جور علسساء الشر عة على حر عا متمسكين 
بأحاديث التحر بم الى بى أفادت خا . وخالفم الا مامبة فقالرا ببقاما على اباحما 
تین ا a‏ مياحة م علب اقول بتحر ٤ا‏ ختلف فيه » 
والذایلابمارض المامی» ورد علہم اور بأن الذین رووا خبر اباحتما م الین رووا 
ار ر یپا وذلات اما قملیی فی الطارفین أو ظیفی الدلرذین . ومن شاء أن يعرف 
تفيل اكلام فى هذه السألة فليراجع کا رح الأحاديث المتبرة كفتح 
ری وشروح آحادیٹ الاعکم كتيل الأ وطار و باو الرام وكذاك زاد الماد 
وراجم أيض ا كتب الامامية كالاستبهار وأحکام الةرآن لاشيخ مقداد . 

( تنبیه ) قال في المدايه « تکاح التة باطل خاافا لاك » » وتعقبه فى فتح 
سبة هذا تول الی مالاك : ا ا جدا ما رأينا فى الكتب 
النقية وغبرها ولا عن عاب اذاهب لا أثر انى كتمم العتبرة » فهى اما 
تل خطأ واما أقوا ل كانت لمم شم عداوا عا وعلى هذا فلا ينبغى النفة جا ينقله 


۱۹۸ عله القاون والاقتصار 
و 


عماء أی مذھب ن امام مڏهب خر بل و ف ذلك که اک 
اتات الذهب أ اہم > وهذا هو اليا ر لأر ¢ وبساوکه , r‏ تق الانسان 
اوقوع ف الرلل ٠‏ ولد صدق من قال « ن اخم لیس ححة» . 

(۶) قال اله تعالی « الزانی لا ینک کے اة آومشرکة؛ وازاة لا کیم 
الارا زان ا مشر ك 0 وحرم دلا عا ى اأؤمنىن ¢“ فڏھب فریق من المها, الى أن 
هذا لقص كم م سيد منسوخ + وبه خد الامام حر فقال لا جوز أن کون 
١‏ ل روج م ¢ عله ق e 4 ٠‏ ف هذه ه السألة 
لای وال کک Si‏ ا e‏ فقراء شیم اڈ و 
فضله » وای وام ( “وقد عد ان ال :۾ 2عوی النسج ذه الآ 4 5 
ا قال وانت ادا ا حق التأم E‏ المح مم القائلن لے ¢ 
وذلك لأن ١‏ الغرض من الوا ج النسل والتحصین وسکون کل ازوجين الى 
صاحه وروج الع EF‏ هليه ىء من هذا بل غرطه ژقفده هو ا اة 
وقضاء الثم yT‏ زای» وھذہ غابة بجی ا ان پکون 
لاان أ کر منہاء لا آردع فی خان مان Nae‏ ا 

(۳) قال ایلہ تمالی کتبعلیکم ااا الوت ان رك خيرا الوصة 
لاوالدن والا قرین بالءعروف EG‏ ی فرضت علي الوصية للوالدىن والا قربین : 
عند حضور أمارات الوت » وأن وار الطريقة الميلة المالية من . 
شواب ااحاش » والراد بال لمیر المال لات > وقيل الكثير فقط » رالتالون i‏ 
اختلفوانی حد الكارة ( انظر التفسير الكبير) . 

وقال الله مال « بوصیکاله ی رلاد » الأية اذا ر العدد »( رقم ۳ ۽ 

وروی الامام أحد والترمذی e‏ وابین ماجة عن أى أمامة الباهلى قال 
”معت رسول اه ا ا ول :ان ا ا ی کلذی حه حەه » فلا 
O e LL‏ فه الاأن شاا ورة 


مصادر الفقه الاسلامى ‏ . 14 


اوارث » وقالوا ان الآية الكر ية نسخت به » وذلاك بعد نزول آية المواريث» أما 
دعوىأن آية المواريت هى الناسخة فهى دعوى غير ظاهرة »وذلات لأن الله تالى 
نصف مواضع منها على أن استحقاق الميراث بمد الوصية والدين » وأطلق فى 
الوصدة يدها بغر الوارث »فلا تعارض اا بن الآيتن . وذهب جاعةم مہم الى 
جواز الوصية للوارث تحن باه ۷ منافاة بن و الراث لاو راء مم ور 
الوصية » فاليراثءطية من الله » والوصيةعطية من O N‏ 
ا سلح ناسا للكتاب » ودعوى أن الأمة تلقته بالقبول ان كان 

لقا له بالقبول على أنه ظنی هذا اجاع میم على أنه ظى فاد نخ به الكتاب» 
وان کان تاقېم له بالقبول على آنه قطعی ی محم آنه من باب الحاد اجاع على 
وا ( انظر التفسير الكبير وتفسير الطبرى ويل ار 
ارا م( » وذھست ل مامية والمادوية الى < از ارصية للوارث > نص عل دلائ فى 
ا لفرآن لاشیخ مقداد وف شرح الا زهار. 


۱۰ تمر مراد یار ماریٹ س میٹ نر ها رالیلر ی الات لر ففرا : 

. كاد یکون مجالالاحاد فی هذا انوع وسم حال للا نة اج مدن راتباميم 
من الففهاء » وذلك لان الرواة الذين رووا الا قد اختلف العاماء فى تدر 
الغ بکئیر مهم » هنهم من شدد جد التشدد فی ذلك ومنم من تساهل » ولعل 
دلك کان رص آتباع الذاهب على اا ما ذهب أله امام وم 
ف وط کدف ث لاحظ بعضمم «وافتة الحديث لأصول التشريم وقواعده 
العامة » وأخذ معفم بالحدبث مى صح عنده ولو خالف القواءد الا ورای 

بمضہم ألا شىء فى الشر يمة حالف لاقياس . وقد يسل الحديث الى بعضهم من 
1 ریتی واحد ضعیف » مم انرا یری س دیا شآ وا 
فانك لاآری احتحاجہم بالا حادیث ءل سنن واحد »بل هو مضطرب جداء فیا 
غر إعفمم يطعن على خصمه فى الاحتحاج حديث ويبالغ فى ذلك كل البالغة 
اذ راه فی موضع آخر وقع ف مثل ما وقع فيه صاحبه واتقلب مدافعا عنه بکل 


۰<( عل القانون والاةتصاد 


ما أولى من قوة» وقد نبه صاحب فتح البارىعلى ذلك .وأقول ان الا م الجتهدين» 
رضوان الله عابم »بریٹون م نکل تمصب لاراپې» وانما هذا كله آت من المنتحلين 
لذاهمم ومغالاہم فى الجدل وقد فاقرل آن الا خاد کا ین وذونت 
بوعرف عنما من مينما » وحيحما من ضعيفما » وراتجا من زاغپا» 

ستقر الع بحال كل کل راو من الرواة جرحا وتعدیلا » وعام تکل الطرق التی نى ٠‏ 
ا ا ارجوع الما والنظر 
فہا من جدید. » وأخذ ماح مہا وترك مالم يمع » سير الى تقد الراجح على 
الرجوح عند التعارض واستصحاب اسول الشر يمه وقواعدها السليمة الأخوذة من 
کتاب الله تمالی »و وع مانت من سنة رسوله صل الله عليه وسام » فاتنا بذلك 
نصل الى ته رھ کوک ری ن ن ا لاطائل نا 
الا اذاعة الوقت فما لامجدى » وال جناية على مواهب العقول . 


وهاك بعض آمثلة للاختلاف فى الا حاديث . 

)١(‏ حديث القضاء بشاهد وبين المدعى : أنكره أو حنية وأصحابه وأخذ به 
مالاك والشافمی »والسکلام فيه مبسوط فی کتاں ( طرق القضاء) . 

(۲) حديث فاطمة بنت قيس فى أن المططاقة طادقا بنا لانفقة ها الا اذا كاز" 
امالا : أذ به الا ية الثلانة مالك والشافمى وأحد » وأنكره الامام أو حنيفة . 
والسکاام فی ذلك مستوفی جدا فی زاد الماد » وانتا رکتابنا ( قط استا), 

(۳) حدیث « لانکاح الا بولی وشاهدی عدل » : أخذ به الشافس » ا 
أخذ به أو حنيفة ( انظر فتح القدير والممذب وني الاأوطار ). 


٤ 
حا ت )» من وحد ماع4 علد مفلس ر لعمنه فو ا ب ) :رده الوحنيفة‎ (4) 


وأمخابة بدعوی ع e‏ »وقال a e‏ 
(ه) حديث الصراة ‏ برده أبو حنيفة وأصحابه لخالفة الاأصول ( انظر نيل ` 


)0( الصراة اسم مفءول من صريه اذا جمته ٠‏ والراد با الثاة الى جم اللبن فى ضرعا 
بالد وترك المحلب مدة لظنما المشترى كثرة الاين . 


مصادر ألفقه الاسلاءی 


رار اعا ارين رانوضی دادج ) . 

ر قارو تت ی ( رهی ری ولقر ير ازاف 
E 0‏ بت الکفاة ی اسب ضبین ( اتظر تع تیر واتار مناط 
الكناءة المقيتى ن ىكتابنا ( الأ حوال الخ E‏ 

)/( حديث اكثر مدة ا لجل ا اعد هة واه الإمام مالك 
( انظ رکتابنا الا حوال الشخصة) . 

ك حرمان 8 ا :أخذ E‏ 

(1٠‏ حدیٹث ۳ ا عدىرة ت درام ب ر4 أبوجنة E‏ ( 1 باذ 
به اپور » لاله حدیٹ مطعون فی سنده (انظر نىل الأوطار) . 

(۱۱( حدیت » اة وا اله رالض بأحاا فا فته الفرالض نلاولی رح 
وک » : أخذ به الجهور وأتكره الأمامية فأدخاوا الععبات من طمن القرابة 
ووروهم عى آ٤م‏ قارب » ووه وا القرانة a‏ أقسام (1 Î‏ رفتح الباری ونیل 
الأوطار ومەتاح الكرامة وأحکام الو ران للشيتح ەقداد ). 

(۱۲( احدیث الدال عى > ار او اأرجن بال رھنف مقا بلة الفاق عليه ەت 
أذ بك عض الماماء و ا 4 میم ) ا اعلام اأوقعىن (« والأاة لاغمى 
E‏ 

١١‏ س أمثلة الاجاد الى على الاأقيسة أو القواعد العامة المممومة من 
لصوصس الكتاب والسنة على حسب ما اد یکل ہد اله اى اجہاده ۰ 

و ا ا ا من النصس» کالعام بتحر م 
اجر بص الا َة اللكرية <۴ یلتمس الجنہد الءلة فى التحرے فده اجپاده 
EL‏ الإسكار » فينتقل ذهنه إلى تعدية هذا المحك وهو الحرم الى کل 
e E N E‏ 


%. علة القانون والاقتصاد 


وفرع ي ور جاع E‏ التياس»وسبب تعدية امک م ن الال 
الى الفرع ٠‏ ن أمثاة ذلك : 

)0( ثبت بانس حرمان الال من ارات > ورجح E‏ عة 
ذلك هو تعحله بالشىء قبل أوانه » فقاس عليه أو حنيفة حرمان القاتل من الرصية 
( انظر العنابة وتكاة الفتح ) . 

)ہ( و على زوج ابنته البكر الصغيرة نبت بالنص » وكذلك ولابته 
على ابنته الحنيرة فى امال » وانتفاء تلك الولابة على الكبيرة » فرأى أو حنيفة أن 
ا ى الى اولاة الات زوج ابنته الصنيرة 
اذام نکن بكرا » وكذا من يلحق بالصغيرة فى عدم العقل ا 
الاي أن اهي ار غ انال ر ارس الرجال » فلا دى الى 
مصلحما فی الزواح E‏ الشافى ولاية لأحد 
غل الفوة الس لاحل هذا بل آوجب انتظارها حتی تباغ ( أنظراخداة 
وفتح القدر والہذب وزاد الماد ( . 

ن 2 ع ا ازو الححرل اء فاس أو خنة وأمجاة 
الزن علی‌التکاح»خماوا حك الزن , ا ك الزوجة المدخول بماء والوصف المشترك , 
ہما هو الوطء » وان کان وطنا حراما ا للاولی وحلالا فی حق الثانية ء 
لكيم ألتوا الرصف الفارق وهو الل والرمة ونظروا ال الرط من تحت هو 
فيل دلا من زی با را حرم علیه الز زوج اواو | » وحرمت ھ 
اراو و زنية الابن حرم على الأب » وء زنية الأب حرم على 
الان. ٠‏ وخاانممالشافی وأ كثر الاهاء فىذلاك واقفین عند حدالنص » فایرجم الى 


ى 


ر ملاشافعی والمپذب وشر<حه. 


)١(‏ وقد أخد بالقياس الا مة الاربمة »واعبروء أملا ٠ن‏ الأول ال 


ی نی علا أحکام 
الفرع» على تددس مباحثه » ووعورة ٠اك‏ » وأو ال الظاهر آن يأخذوا به »بل وه > 
وکتب ابن حزم فی کتابه « الاأحکام فی أصول الكام» أقمى ١اعكن‏ أن يكتبه مطلوالفياس» 
وتناو الموضوع الامام ابن الفم فى اعلام الوقمين وجنه بجنا «وخقاً واف أ طط فيه بكل أطارافه» 
وای فه باقول اواب 


ماد الفته الاسلاي س ۲ 


وهاك أمثاة أخرى ترجم ألا راردا اا وات 
و اتد ار مقعلل شت ما طبر انكل د : 

)0( اذا بان ار يض مرض الوت زوحته بدون رضاها 8 مختاراء م مات 
وهی ف المدة ء وكانت أهلا لن تر ء فا ہا ره ردا لقصده السیء عليه » وقال 
الشافی لا رنه » وف امسألة راء اي ( أنظر المداية وفتح القدر ). 

تأجل العنبن سنة فر بة أو شمسة : روی عن عر وعلی وان مسعود 

ا عم ( آتظر المدابة وشروحما والمبسوط ) . 

O‏ أذ الا ٤ة‏ الحنيدون من وا ق دوا رة لجل بأقوال 
ی رن ن ن الا : وا کي ب اذاهب فى ذلك ) . 

)5( تحديد سن الحضانة اجمادى حض »› 5 قوال فيه حتلفة » اا 
التخییر ی کتب الحديث والفته . 

(ه) أحکام ننتات SS‏ نظام النفقات) . 

7( التفر يق بالميوب بين الزوجين من انمساتل الاجادية فى تفاصيله » وله 
u E‏ الضحابة (أنظر زاد العاد ) ٠‏ 

0 أحکام الرقف كما احادية » ولشروعية الرقف أصل ابت صحیح فی 
السنة » وعمومات الشر : سة لابنمه لأنه ء ن اعمال الر . 

)۸( الشروط فى المقود اجادية ٤‏ ولا أدل E‏ کت ا 
این تیمیة فی فتاواہ » وابن الق فی فى اعلام الوقعين وزاد معاد . ٠‏ 

(4) المححر على السفيه وذى الغا اة احادى ( أنتارأىول فخرالاسلام وش رحه» 
وفه ضا سبب الححر عا ع المدين ). 

٤‏ تور یٹ ث ذوی الا رحام والمذاهب فبه» وتفصا< ا » کل ذلاتاجہادی» 
وله اا فی الكتاب و مض أحکام حردة فى السنه . 

(( فی الواریٹ آجہادی › ls‏ ك به عر :أخذا برأی العباس 

ی ان غا و به ا پور » وخالف فيه ان E‏ الله عنه (انظر 


اراي وشروحہا وحواشا » وکذا غرها من کتب الفرالض ) . 


: e علبه‎ TT ت بولا العتاقة‎ Mw 
ر لف فة أ كار الا باضه > ففالا ان التق أذا مات ولل حلف وارنا له من‎ 
اقار به اعبات او اشاق اروش اوذزی الاارحام فان ماله ج فی جنس من‎ 
المين» ولايرنه معتقه »الا اکان مم ۾ فاته بره وحده لان له اعا ف‎ 
و من له الجنس فقط ( وهذا نا ا کا‎ 
النبل وشفاء العلل وشرحه للشيخ مد بن يوسفاطفيش) . والذين قالرا بتوريبُ‎ 
مول العتاقة اختلفوا فی مرتبته » فذهب | کرم الى ندیه على ذوی الا رحام‎ 
: ) واخره أن مسعود رعی اله عع ن ذوی الا رحام (انظر السراحة وشر حا‎ 
ا عن سبعة عشر مر م احااء الحا اتاسنا کا | يورنون‎ 
ذوی الا رحام دون مول العتاقة ودون ببت الال اه . وذهست ا مامية الى أن‎ 
التور نت بالاسب مہما لع مقدم عى التوريث ولاء العتافة 6 ولا خلاف م ف‎ 
. ) هذا ( انظر الجا الثامن من كتاب متاح اللكرامة فى شرح قواعد الملامة‎ 
اقرار المر يض مرض الوت لواره ¢ ولغار واره 4 وعدم دیون المهحة‎ (9 
ون ای ی ا اکا ا ا و ری‎ 
الحنفية فى ذلات حديثا موقوفا على عمر أو ابنه رضى الله عنها ( راجم اقرار ال ريض‎ 
فى اذداية وشروحما وفى المسوط والہذب وکتاب الروض الا ريض فی تدرفات‎ 
المر يض فى فته الامامية).‎ 
U الترتاس بن الجد ووی ات اھا يقدم » مأل اح ديه‎ (1°) 
. الشافعبة والمحنفة‎ 
اأولارة عن الس فی الرواج > رەن ن الاولياء ¢ مسأل اجتہادية‎ (۱٦ ۱١( 
. ولا أصل فی ألسنة‎ 
م الغقود من المسائل الاجمادية.‎ K> (vw) 
مبرا ث الد مع وجود الاخوة مأل اعات والحلاف فا کان فی‎ (1۸) 


مصادر الفقه الاسلاعي ا 


0( األة اشر ركة أو المححرية فى اليراث E‏ 
SRE N E E‏ 

)۰( أ كر الاحكام الجرئية لاماملات الالية من المسائل الاجادية المبنية 
1 الأصول والقواعد العامة . 

)ا( إرخل البا.ة والقضائية والادار ية وفلاقات الاأمة الاسلامية بغيرها 
ا کلہا ترجم الى الاجماد فى رعاية المصاحة العامة » الى هى القصد من 
زر بع الا حکام الادنيوية » وهى رکز على أصول من الكتاب والسنة وعمل 
لاء الراشدن الاب ف کل ذررى رعاية المصلحة ف ىكل زمان ومکان عقيقا 
لنرض الثارع واتنظر رالة المحالم المرسلة لنجم e‏ 
انما من أتفس ما كتب من ذلك . 

۱۲ - قى من مواضع الاجهاد مسائل الفاهم ا ف او 
رالحلاف فی ذلات » وغرته + م النظر فى أدلة اشر يعة الأخرى غير الكتاب 
والنة والاجاع والقیاس »کالاستحدان و شرع منقبانا والمىاالر ساتوغبر ذللت» 
وقد أوىاما الامام القراف ال ود ر ها الطلونى نى رسالته « لمعا 
امرساة ۾ بوزاد عاے] بععہم حتی أوصاما الى خسة وار بعين . والمءول عليه فىدلكڭ 
كله هو النىوص »اما امرجم السحيح وما عداها فللاحتهاد فيه جال . ولا سج 
اذا تمارضت الا دلة فنا تفلر قوة الاجماد ومواهب المةول بأجلى مفلاهرها . 

بو لاون E‏ الادوص » ووقف عندها » و بأغذوا بالقاصد 
والعائی » زدافوا عن ر هذا بکل ما فی ا تطاعمم ‏ وم أهل الفلاهر ومن 
وافقهم . وخالام فی ذاک جور العاماء «فنظاروا الى ممالى النحوص ومقاصدها» 
مى تفاوت بدم نی ذلا »کا ھوموضح فی کتب الاأصول و ىكتاب الأحكام 
لابن حزم الظاهرى واعلام اأوقعين لابن القے . 


)١(‏ هذه الرسالة طعت على حدة » ًم زمر الاما فى الجلد الاس من اة المنار» وهى 
ممت ة على حدبث ) لاضرر ولا ضرار ) 


."( . جلة القانون والاقتصاد 
٠‏ کذلك راعى فقهاء الشريمة ف وضع الأحكام الفرعية عرف الناس ؛ 
وتماملمم وعادا م وتقاليدم » مالم بالف ذلك نصا قطيا » والكتب الففيية ٠‏ 
# وة نا لا محمى من ذلك » فالعر ف فى الشرع4 اعتبار » والمادة محكة» وتعامل 
و بعد »فده صورة مصغرة عادر الشرع السلا »› وھی کا ری ترحع ال 
من السنة مع النظر الدقيق فى معانى الاثار واستنباط الفواعد الكلية » وتعرف ٠‏ 
وجهات النظرفی اتشر يم» ونی ذلك تتفاوت مراب النقماءرضی اله عم أجمين» 
وحسبنا ما د کرناه ها٤‏ دن الجکدم دوشب کنر وفروع لا تکاد نمی . 
غير أن هنا مألتمن من الأهرة عكان » أخر بها هذا النال : الاأرلى مأل 
e‏ “ اء . r:‏ 1 
قدے رعابة اأمبلحة على النصوص » والثانة دم فر نة فی أن الشرع الاسلای 
مفتس من غاره : 


ر ر 
الال ابر ولى: 


۴ قال ابن الق ف اعلام الموقمین ما خلاصته : روی أو داود أن‌النی 

1 e OE Ab TT OS 
الغزو اھ قال ېدا حد من حدود اله‎ E صل الله عله وسم ہی ان تقطم الا دی‎ 
تعالی» وقد می عن اقأمته ف الغزو حشبة ان رتب عله ماهو شر مله . وقد‎ 
لتقام ف ارض العدو ¢ وعلبه اجاع الاه . وکان او حن انی ری اله‎ 
عنه لا يستطيم صہرا عن شرب اجر »فشر ماف واقعة القادسية » يسه امار‎ 
التنی الخجہان قال أو عن‎ (li ¢ الحیش مد ن أیرناص واش مده‎ 

( کی حزن أن تمارد اللیل بالقناواترك مشدودا على ولاقیا) 

۴ قال لامراة سعد » اطاقینی > ولات عل ان سامنی اله ان ارجم حی اصع 

رجلى فی القند » فان قتلت فقد استر" می » لته واب على فرس لسعد يقال ٠‏ 


ها البلتاء » ثم أخذ رعا وخرچ لقتال » فا چا بهر سعدا وجيش الاين حى “ 


اة القانون والاقتصاد ۷V‏ 


و ی 


ظنوه KL‏ من اللانكة جاء ء لنصر مم ¢ فاما هز م المدو رجم ووصم رجلىه ف 
اليد » فأخبرت سعدا امرأته عا کان من ال سعد سییله ¢ واقے الام 
عليه المد من أجل بلائه فى الفتال حتى قوی جيش المسامين به » فتاب أو حجن 
بعد ذلاك عن شرب الجر » فتاخير المد او اسقاطه كان لملحة راجحة هى خير 
له ا٧ن‏ وله من اقامة الحد عله 

ولا اآف خاد ن الوليد أمر رشول اله صل اه عله وسا ف ف ای حذمة » 
ففتل منم من قتل غير حق »قال صلی اله عليه وسل : الام اعا الىك غا 
صنع خالد ٠‏ ثم أرسل علیا کر م الله وجه الى ہنی حذمة عال وفير فودی مه 
قتلام» وءعوض علیم مما اله خالد » وأعدلام ما قەن من الال ترضة فم حتیأرضام» 
دا باخ خالا ا صنع لجسن لاله ولفر ه للاسلام اھ .(انظر تاریخ ابن الایر). 

وقد EI‏ عر بى الطاب رى ان ع a‏ الحاعة لاأن 
e‏ الى دفعت السارق الى ذلاك استيقاء لحا e‏ ى الأرض » 


وفه أا آخری 3 فراحعہا فبه . 

ومن ذلاک ما حکاه ابن القے بی کۃ تابه الطرق الحكمية» عن على رضى الله 

li aie‏ ج ء اله برحل re‏ ا قتل اا :وشہدت القر! ر اا م »وأقر 

هر على زس۹ بذاک ¢ وا ذهب ر4 افتصس مه لېر القاتل اتی وقدم نس4 

لاقم اص مقرا ٤ى‏ تست i‏ بمتصس منه على ا تھا ر ا وودى ال قبل 
ن دت الال . اذا ا ) E‏ 

CM a‏ امش حفحة ۱۳ من كتابنا طرق 
القذاء » وها هو ذا بنعه :تقل الشيخ عبد القادر الشفشاوى امغر ى ره الله فی 
تاب » کا الهداية ( فتاوی کشرة عن عاماء مذهب مالا المغار 4 تصن 
الفرب على أيدى المفسدين » وألا تتبع ميم قاعدة « البينة ء! لی ادي والین 
على من انكر » 2 ثم قال : ولقد سلاك هذا المنهاج سلطان وقتناف مغر بنا الامام 
الان ولاي اسن وة ا بان من پاٽ بناحنة وسری ! ق بلىل أو عغْصب 
ہار » ذهب الی حاک تلاك الناحية و عاف لقد رق أو غصب منه كذا» 


A‏ لة القانون والاقتصاد 


وض ماله من المباشر أو امتصرف ف الناحية » والباشر والتصرفيازمان أهل 
الغرية الى وقعت الواقعة فما » ففل التشك وكاد أن ينقطم . . 
کش وامل ماتقدم وأمثاله من التصر فات ال تى قضت با المحكة وعد 
انار من 0 ا واا هو الذی حا ل نمم الین الطوفى ق قول 
تدم رعاية الأصاحة على النص والإجاع عند احالف قال : وتقد یما عل ما انا هو 
ا الاتبات غاما وغل 5اا لی الا حکام 
e‏ وة من المعاملات والأقضبة والسباسات ولا مور الادار يه ومايتصل ذلا 
اا العبادات والمقدرات الشرعب ةه كالكنارات ت فاا ەزلمن ذلات » لان العبادة 
2 > وله وحده أن يتعند خلةه ا شاء : ولس لاان ك اا و 
رارع فی المبادة شنا ن ھےدا الس من ا العبد » با ل هو حق حالم 
لاعبود » وكذلك ك القدرات »لان‌التند, بر فما لامجال لعفل فيه » فلتبق عل ا 
ب الشارع ارا وا ا آحکام الدنا : فالقود منها رعابة محالم الناس کل 
زمان ومکان »اعانا الا ارع ت#سه ذلك بنصوصه المللة » والناظر فى الكتاب 
والسنة وسيرة المادى صل الله عله وسام نغارا موتا لایع أن 


الماك الان 


١ 1‏ - ب أن يمم أن الشيع الامادبى فى شؤون ادنا افا بريدأزيقرر 

المدل و يرقم الل فى التعامل بين الناس » ولست وجية النظر فيه هدم یه هدم القدم 
1 کان والاان ديد غيره » بل وحبة ت افر فه اورار ا نالعال راصلا 
E‏ لاصاح من المعاملات لينتقل الى حالة خير من حالته الاولی 
ا الا ا وان ا طل خير الصالم وجوه جوا کیا . وزید ما الاس 

فى جاحة اليف على هذا اليا 0 حاء الاش ن اسای 

ولا نی ان الاسلام اعد آن عم جزر رة ارت اقل ال دة اة 
الفارسية وباد #لكة ا وغیرها فانتشر فی بلاد فارس والعراق والشام 
ژهصر و بلاد الغرب وغیرها على ما هو معروف فى التارخ » ولا شك ان ذه 
اباد کا ت دات حضارة عريقة » وما قوانين لاتعامل ولو سس التقاليدوالمادات 


قول غير هاا ۰ 


مصادر الفقه الاسلای A‏ 


الوروثة » ولاكانت غاية الاسلام الاأولى هى الدعوة الى توحيد الله سبحانه وتعالى ٠‏ 


وتقر بر العقائد الميحيحة ء مالتکلیف بالعبادات التی تزکی النفوس ومذ ما وتعدها 
إيخير والسمادة» وحسن‌العلاقة بين العبد وربه ء اهت المسامون بنشر ذلك فى البلاد 


ای فتحوها على ماحاء به الاسلام ما اچاق بالا حکام ا ا 


فيه »ا جاء به الكتاب العزبز من نصوص خاصة ونصوص عامة كلية تهدى 
القامن بالا مر الى النشريع المادل ا لحك“ کا اخذوا ا ثبت من ذلك عن النى 
ا اله عليه وسل ولو اكل ذلك معمم الى البااد التى فتحوهاء» ولا كانت تلك | 
البلاد کا قدمنا ا ما خالف من تلاك الشرا رام فوص الشرع ا 


1 


الاسلا سى وأصوله وقواعده الكاية قفى عليه القضاء ارم :و وما م الف بى E‏ 


1 
ماهو عا فلامغر هم منه 4 اذ هو أمر واقع تحت ت انظارم أستداد منه السامون 


E E‏ به التفر يعات الفقمة N EEE‏ ا 


١ 


أحكامه » فلا غرابة ولاتجب أن توجد مشاة ين بض أحكام الماملات فالفته . 


لاسلا » کالمیع والاحارة والرهن والمزارعة والساقاة والشركة رال کن والجوالة 
والبة والمححر وااو را کک امعاملات عند الأ م الأخرى الى دخات 
عت اطان الاسلام » با ل الغرابة ا أل توجد تلك المشامة » لان أهل 
تلاك البلاد E‏ يتماماون فا بيهم لاحالة » ولمم نظم اجاعية وادارية 
وسياسية » هدم الما التجارب والمقول وارشادات الانبياء السالفين ° اله 
وسالامه ee‏ م جين > ولایعقل أن یکو نکل ذلاک خطأً وطلاالا» بى لابد فيه 
من المسن والماح قل أو کار » وهذا من الت وه واخلال غبره عله لان 
ذات الجدید ان کان عین القدے فو من محصیل الحاصل » وان کان غیره مم 
فرض أن القدم حن وصالم فيكون ال مجديد غير حن وغير صا » والشرع 
ا محل الفاسد محل الحالم . 

٦‏ - وأما الذين قالرا رجا بالغيب ان الفقه الاسلا مقتبس من قوائين 
روسان ول ف ااا سواه الل اذل دل م عل هذا وان آرت 
يكون هم دليل » وجرد ااشامة فى بمض أحكام الماملات لا يعدم على 


۳1۰ عاة القانون والاقتصاد 


فال أل کا أعلتك آنا ء بل هل يستطیع هؤلاء ان يقيمما الدليل ۽ 
علي حب اص له المسةء على أن ما يمى بالقانون الروماى لان هو لعينه زک 
ارہد مي أن يتكلموا انما » وأن محصوا التاق العامية عام التمحيص » 

ودعوا! التقلد حانہا ۰ فانه لا يلىى بالنصفن . ولعك فک ت ت که 
سوحزة فى ارد على هذه الفرية الواهة فى السنة الثانية من اة كاية الحقوق » 
رک ذا كنتب بمض الاأفاضل كنابة مطولة فى اة الملوم الاجاعية ال ى كانت 
ل المرب العالية وهي مسبوقة بكلمة أخرى وافية لما 


أعراد اأقتطف . 


دعوام 


e 


ادر ف يروت قە 

مؤرح 9 کله شرت فی عض 
e Ei 8‏ ۴ ا 2 

۷ — مما الما اة اذ کر هنا ءض مادج لا الفته: 


)۱( کان کی انو شروان نظام عادل فی ال جراج وال مز ب » فاقتدی به فى ٠‏ 


ذلك أمر اأؤمنين عمر بن الحطاب + بم زيادة بض حسينات فى الجزية (انظر ٠‏ 
تاریخ اسن الاّبر جز أول ) . ۰ : 

%0( کان کر ری اذا أصاب الزرع حاحة يفم عن الزارع من انراج بقدرفلك. 
ا عة ( تار ابن الاألين). وذهب أب حنينة وأميحابه الى أن الزرع اذا اصطامت 
فة » ول ی من اة مامكن ته الاخ من الزراعة » فان امراج الموظف 
قط عنه ( افتاوى المندية ) . وفيا عن وحرذ الكردرى : الحمود من صنيع 
الأ كاسرة أن المزارع اذا اصططل زرعهآفة نی عدم كانوا يضمنون اه البذر والنتة 


1 
من اللزانة » وبةواون : الزارع شر نا فی ارح › فک ف لانشارکه فى السارة؟ 


والاطان السام مزا الحا أولى . | 
(۳) اقتباس عر ری ائ عه فلم الدواوين من ماوك فارس وارد 
| »نس على ذلك الامام الاوردى وغيره . 
e A‏ دران المر اج والح 
ن اعراق بالفارسية »> ودلو 


افر يتين . ولا حاء عبدالا 


والاقئداء ہم فيم 

وقال العامة ابن خلدون فى 
فی عد الاسام على ماکان عامه من قل ¢ دوا 
الثاء بالرومىة » وكتاب الدواوين من أهل المد من 


la.‏ 5 إلفته الاہلای 


ل ال الاک و اهر ات ادا ا ی 
الضارة a‏ الأمية الى حذنى الكتابة » وظهر فى العرب وموالییم مهرة 
اكاب ا دنوان الثام الى العر بية . وكذلاك أمرالمححاج 
ا الى العر ببة اھا راد منه » وقال العلامة المقر زى 
ن القبطية الى العر بية عبد الله بن عبد الاك 


ان مرد 


E 
eS a i 
ET ای مروان نی خلاقةاولید بن‎ 


0 حاء الاسلام والرق یدشر ف E‏ قاع الا رض > وهار د کک غر 


E‏ أن بالف من ذرت كته غث على عتق ارقيق 


المت » ووقف تعد الزوحات على أربع» ونبه الى أن 0 e‏ 


الاقتمار على زوجة واحدة . هذا ولي آنه ات نی کتاب الله تمالی ذ کر 
زو ترقاق » حى بعد ماشرء 1 اق 
ال سری فی الكتاب العز بز الا المن أو النداء ؛ اما قتل 7 أو استرفاقپم 
فلا کر لٹیء ن ذاگ فيه » | ل مرجم ذلاك الى النة» ولعل اظأروف الاسية 


هی الى اقتضذت لاک ¢ > ا الت ١‏ باب الو حب فا وحب ان زول 
به ذا 


بکل صر وب 


ت الرب واذن لللؤمنين بالقتال 


ف مل ددا الزہان . وما ان 


+ ماح وس علبه ی کتاب الله > وم دلا رأی رطا 


,ان سهم المؤلفة قاو ارم 
فی عد ایی بکر ری ال عنما ۰ واد او بكرف دلاک قول ەر ¢ لزوال 
1 رکاة» و عى هدا امد 


الماة الى كان من ااا بمطی ار A‏ ڌاو frog fC‏ من 
الاجاع ف خلافه ایی بکر رضی اه عنه . 

(ه) كان أهل الجاهابة لايور زو اء أعلا > لى الالام دن حا 
االراث »وتكفل انه کتار تا 

)کان زوج الود ازوحه ا ما احا الحاها 4 ف ie‏ الاسام وثنمعایه 
إإد النشنيع » کک پن الا ختین زین فی < کا رہ مه الالام عر عا با 
)۷( می الاسلام ءن وأد النات فی ٠واح Nate‏ هن XI‏ ن الہ زز ¢ 
وبکتمن مل ذلك اة e‏ اذ قال تمالى «راذا الو بودة سات ا 


ا هو الواجب 


1 علة القائون والاقتصاد 


قتلت» » فوجه الا الطاب ول بوجه الى من قتاما . 
(۸) ہی الاسلامعن الجر والمیسر لا فیہما من الضرر اامفايم » وق دکان ايسر ” ١‏ 

. نقعه‎ N E 
أب الأسلام القعاص » لأن فيه حياة اناس » وكذلك الديات بمد أن‎ )٩( 

سوی س الناس فا : وقد کات ديه الوك ف الجاهلىة عشرة امال عيرم . 

)٠١(‏ ياء الزواج والطلاق لضرورة ذلك امجتمع الإناني » مم ادخال 
ا فى نظ مكل منهما ا تقفى به الملحة » وحسن الماشرة » والامساك . 
ال السرم بالاحسان . 

(۱۱( ابقاء all‏ املات الالىة ۰ مع النهى عن غار الاح منہا کا نواع م‌‌ 
البيوع كلم با قار وأ کل لا موال الا س بالہاطا * رەن a‏ ی عن الربا» ربا 
ال جاهلة ال ی کان کله طاما ناس » وارشد الامين الى جسن التمامل؛ وا بتعادم 
ع ن والتدلیس والتذر کک ا وآن ا کک کک 
ا ول » فستتده انی . 1 

وقد کن الرتهن فى ال جاهلية يتملك الرهن » اذا م يؤد الراهن اليه الدين فى 
الأ جل ا مين » فابطل النى صلى الله عليه وام ذلك بقوله « لايناق الرهن من 
صاحبه الذى رهنه »له غنمه وعليه غرمه ) » ومعی غاقی ارهن استحهه ارهن 1 
وذلاك اذا الوقت المشروط » فالفاق فى الرهن ضد الفك . 


فا عليه من الدين et‏ 0 سال «» E‏ دوعسرة i‏ رة الى 
ماسرة (. وانظر E‏ ابن رشد ومشکل ال9 ار لاطحاوی ۰ 


e: ۱۸‏ ولتراجم کتب | ابات الک م مشل أحكام الفرآن لارازی 
ا لحننى » وأحكام القرآن لابن المرنى امالك » واج کب الترآن شيخ مقدادء 
والتف »رات 0 AT ET O‏ 


َ مصادر الفقه الاسلامى i‏ 

ا 
وتفسير الطبرى » وكتب أحاديث الأحكام مثل نيل الأأوطار» وسيل اللا ٠‏ 
وبلوغ ارام » وفتح البارى » وكذا كتاب مسائل الجاهلية التى جاء الاسلام 
مالفا ها لاشيخ مد بن عبد الوهاب صاحب الذهب الوهايى السنى السلنى » 
ا بارغ الوق احوال ال بااسید الملامة جود افندی شکری الالی» 
و اموافقات لاشاطى » والاعتصام له » والفروق لاقرافى » وأصول غر 
الاسلام وشر لعہا. العز ب البیخارى والتحر رر وشرحة » والمستصفى للغزالى » 
ولإ حکام لاد مدی » والا حکام لان حرم . 


